の IT について思うこと・期すること レガシーなコードは将来のユーザーを苦しめる . 特に , カーネルや OS のような形を変えにくいものに関しては , 永 久に更新できない負の遺産が何重にも積み重なることになる . 変えにくいからこそ , 慎重に設計しなければならないし , レガシーな部分を置換できるような設計でなければなら ないのに , 殆どのシステム・ソフトウェアについてその観点が欠けているように思える . 現代 , それらのシステムは肥大し , 誰も全容を把握できなくなった . モノリスな構造は API の肥大を招き , もはや置 き換えることは不可能になり , Attack Surface の拡大によるセキュリティ上のリスクはそれに比例して大きくなっ ていった . 今こそマイクロカーネルが復興のときである . 第 1 世代マイクロカーネルの Mach はその遅さから普及しなかった . 普及のために脱マイクロカーネルへ舵を切り , BSD のコードと統合され , XNU へと名前を変えた . 第 2 世代マイクロカーネルは IPC の高速化によって実用に近いものとなり , seL4 の前身である L4-embedded は 世界中の iOS 端末に搭載されるようになった . そして第 3 世代マイクロカーネルが誕生した . seL4 や Fiasco.OC, Nova の台頭により , セキュアかつ高速なマイク ロカーネルが完全に実用的になったのである . コンピューターアーキテクチャとソフトウェアアーキテクチャの進 化が融合し , 仮想化技術に迎合する新たなシステムの時代が幕を開けたのである . これらは長い研究と苦労の産物である . 先人たちがそうであったように , 第 4 世代のマイクロカーネルに向けた歩 みを止めてはならないと強く感じる . そして , それを実現し得る若い世代に期待したい . 9. 参考文献 [Tanenbaum, 2007] Tanenbaum, A S.: “ モダン オペレーティング システム 原著第二版 ”, ( 水野忠則・太田剛・最所 圭三・福田晃・吉沢康文 訳 ), ピアソン・エデュケーション・ジャパン , 2007. [Liedtke, 1995] Liedtke, J.: “Improving IPC by Ke...