の IT について思うこと、期すること 王 情報科学は他の学問と比較して、かなり特殊な学問である。自然科学の歴史は長く、古くはアリストテレスの「自然学」 にまで遡る。ニュートン以降の近代科学に限定しても 4 世紀もの歴史がある中で、情報科学の歴史はわずか 1 世紀足らず である。それにも関わらず、 IT が現代において極めて重要な役割を果たしている要因の一つが、「自己加速」の能力の高 さである。これはつまり、情報技術の発展が人間の知識の整理や計算能力の向上をもたらし、その結果情報技術がさら に発展するというループが存在するということである。この傾向は近年加速しているが、情報技術の発展はあくまで「手 法」の発展であり、それをどう適切に扱うか、またどう適切に現実社会に応用していくかは、まさに人間が役割を果たすべ き部分である。 2020 年からのプログラミング教育の必修化は非常に良い取り組みであるが、近年の大学生のように皆が 右に倣えで情報科学を専攻するよりも、多様な専門知識（それこそ日本史などの人文科学など）を持ち合わせた人々が 情報科学を活用できるようにしていくことが、より今後の IT 技術の豊かな発展につながるのではないかと考えている。そ の点で未踏プログラムは、技術的な新規性を求めながらも、各分野のドメイン知識を活用した提案が数多く採択されてお り、上記の意味においても非常に魅力的な機会だと考えている。 染谷 近年いわゆる AI 技術の発展はめざましく、多くのことが AI により達成できるようになった。また、そういった技術のオープ ンソース化・コモディティ化も進んでおり、より多くの人々がこうした技術を気軽に触れることができるようになってきてい る。 一方で、こうした技術を適切に世の中で使っていくためには、各ユースケースにおけるドメインの知識や経験が必要に なってくると考えられる。例えば、今回のプロジェクトにおいてもサッカーのデータ分析における現状や課題を最もよく捉え られるのは、「現場」にいる（もしくはいた）人々であることはほぼ疑いがなく、より深く価値のある課題を解決するには、こ のような現場での知識・経験をもとにした鋭い仮説を持った上で、さらにその課題を解決する技術を持ち合わせることが 重要であると考えている。 2020 年よりプログラミング教育が小学校から必...