8.  将来のソフトウェア技術について思うこと・期すること

7.1  有⽥

多くの SF では，ドローンは未知の⼒と知性で浮遊する新たなエージェントとして描かれてきた．"Dune(1965)" で登
場する蜂型ドローン，" 未来の⼆つの顔 (1979)" で⼈間を襲うドローン群，" 地球外少年少⼥ (2022)" で主⼈公の相棒とし
て登場する AI ドローンなどだ．⼀⽅で，数ある⾼度なロボットのうち，開発が最も早く⺠主化されたのもドローンで
あるように思う．その理由の⼀つが，ドローンを構成する部品が他のロボットに⽐べて安価かつ⼊れ替え可能である
ことだ．近年，AI 技術の発展を受けて現実世界との接触ノードとしてロボットが注⽬される中，⺠主化され，oss 化さ
れたドローンが果たす役割は⼤きなものになると確信している．ドローンが⽇々加速するソフトウェア技術とハード
ウェアが溶け合う接触点になることで，新たな技術分野が誕⽣するはずだ．したがって，SF で描かれたようなドロー
ンを制御可能な⼒と分解可能な知性で実装することは，社会にとって⼤きな意義があると感じている．

7.2  和⽥

アーサー・クラークの⾔葉 "Any sufficiently advanced technology is indistinguishable from magic." を借りるとすれば
，現代の科学は殆ど魔法的である．しかし，⼤抵の科学が魔法的領域に到達しているにも拘らず，⾃然⾔語処理のブ
レイクスルーが起こる 2020 年までの計算機科学は，科学という燃え盛る篝籠において，ある種，最も魔法に遠い科学
分野であっただろう．そんな中，GPT-4 の出現により，計算機科学の⼟壌において魔法的科学の種が萌芽しつつある
．すなわち，⼈間を超えた super-human(magical) な⼈⼯知能誕⽣の兆しである．しかし，ウィトゲンシュタインが
『論理哲学論考』で "The limits of my language mean the limits of my world"  と指摘したのを鑑みるに，現在の機械学
習が有する⾃然⾔語には⾝体性がないゆえ，世界を⼈間と同じ視座で観測できていない．これは物理法則や⾃然摂理
を真に理解していないということであり，実世界に適⽤するうえで重⼤な⽋陥＝ hallucination を⽣む．そこで，私が将
来のソフトウェアに期するものは，ソフトウェアにおける真の⾝体性の獲得である．これは即ち，ソフトウェアと
ハードウェアの真の融合であり，これこそまさしくロボティクスそのものである．ロボティクスが将来のソフトウェ
ア技術を魔法的領域へと引き上げることを切に願うと共に，本プロジェクトがその⼀助となることを期待したい．

謝辞

是⽅諒介⽒，ならびに⻲⽥直希⽒には，AgriSwarm の開発や，ドローン・無線局に関する多⼤なるご助⾔と⽀援を賜
りました．また，阿部翔太郎⽒，原⼝拓也⽒には，プロジェクトの実験環境の提供や多くのご意⾒・現場の声を提供
頂きました．さらに，本プロジェクトの遂⾏にあたり，快くご意⾒頂いた皆様に，感謝いたします．最後に，  杉浦孔
明研究室 , Peng 研究室の学⽣の皆様には，AgriSwarm の開発にあたり多⼤なご助⾔，ご協⼒頂きました．ここに，厚
く御礼申し上げます．

参考⽂献

[1] Xin, et al., Swarm of micro flying robots in the wild, Science Robotics, 2022  [doi]
[2]  農林⽔産省 ,  中⼭間地域等について , (2024/02/10 閲覧 )  [url]
[3]  農林⽔産省 ,  農林業センサス , (2024/02/10 閲覧 )  [url]
[4]  久松  達央 ,  農家はもっと減っていい , 978-4334046248(ISBN), 2022  [url]
[5] Cheng Zhang, et al. TokenHPE: Learning Orientation Tokens for Efficient Head Pose Estimation via Transformers,
CVPR 2023,  [doi]
[6] Thorsten Hempel, et al., 6D Rotation Representation For Unconstrained Head Pose Estimation, ICIP 2022  [doi]
[7] Ben Mildenhall, NeRF: Representing Scenes as Neural Radiance Fields for View Synthesis, ECCV 2020  [doi]

✅  A4  サイズ・横書き・⽂字の⼤きさ「10  ポイント以上」
