を証明できるもの 本提案で使用する Capability-Based Microkernel である A9N は , 一般社団法人未踏による未踏ジュニアに採択 され作成したものである [A9N]. このカーネルは当初 , HAL を備えたマイクロカーネルであったが , 採択期間の終 了後から Capability-Based なものへと書き換えを行っている . この A9N が高い評価を得たため , スーパークリ エータの称号を獲得した [ スーパークリエータ ]. また , 未踏会議 2024 への展示を行った . このカーネルを作成するにあたり , オペレーティングシステムの理論 , C, C++, ASM(x86_64) や Docker によるエ コシステムの深い理解を得た . 得られた知見は Scrapbox[Scrapbox] へ出力し , x86_64 アーキテクチャや seL4 に関する記事を作成した , また , 採択期間で得られたカーネルを書くための手法を Zenn[ カーネルことはじめ ] の記事として作成し , Ideas Trend の 2 位となった . Github[Github] では Python + DDD による Restful な OAuth2 ROPC Server の実装や , Object-Oriented なアプ ローチを用いた NES エミュレータの実装を行っている . A9N は , Capability System が完成次第 Public なものとな る .