を証明できるもの 王 大学入学時より都市開発スタートアップ scheme verge (https://www.schemeverge.com/) でエンジニア兼データサイ エンティストとして活動し、新規事業におけるエンジニアの役割やグロースの手法を学んだ。 2 年時には Sony TU Project 2020 にて、人の気配を伝えるデバイス「 kehai 」を提案して採択され、 PM 兼エンジニアとして、 1 年間開発を行った (https://shibuya-qws.com/project/kehai) 。また、 2 年生の夏より、エンジニアリングスクール「 42Tokyo 」にトップ成績で 入学し、 C 言語や Web サービスの基礎について学んだ。 4 年時には、小型衛星設計コンペティション ARLISS (https://ja.wikipedia.org/wiki/ARLISS) の世界大会に、完全自律飛行ドローンを設計して出場し、深層学習を用いた画 像航法の実装などが評価され、技術賞の 3 位を獲得した。このプロジェクトでは、 PM として 7 人のチームを率いて開発を リードしたほか、制御班の一員として Gazebo を用いたシミュレーションや OSS である PX4 のカスタマイズを行った（ C++ 、 Python ）。現在は Panasonic ESL 研究所と共同で小型ドローンの開発を行っている。 サッカーは高校 3 年生まで GK としてプレーしており、中学時には愛知県 U-15 サッカー選手権大会で優勝を経験してい る。高校時には自らの練習風景を撮影して振り返りも行っており、 GK のプレー分析に関して十分な知識を有している。ま た、大学 2 年時からア式蹴球部に入部し、サッカーのイベント・フィジカルデータ分析を行う傍ら、国際的活動ユニットを立 ち上げ、オーストリアのプロクラブチーム Wacker Innsbruck との提携を主導した。現在は、エンジニアリングユニットを立 ち上げ、東京大学ア式蹴球部のデータ分析能力の向上に貢献している。 以上より、当該提案者（王）はサッカーとデータ分析に対する十分な知識を持ちながら、新規技術開発のプロジェクトマ ネージャーとして数多くの経験を積んでおり、本プロジェクトを推進していくのに十分な能力を有して...