5.  提案者の腕前を証明できるもの

5.1  有⽥

本プロジェクトの発起⼈である有⽥は，ロボコンやロボットベンチャー企業での開発経験からロボット開発の⾼い
技術を持つ傍ら，福島での農業活動から農業分野における知⾒と実証フィールドを持った⼈材である．慶應ロボット
技術研究会のメンバーとして NHK ロボコン 2022 本戦出場を果たした．その後ロボティクス分野のベンチャーである
TokyoRobotics に 2 年間インターン⽣として働き，物流ロボットの経路計画や LiDAR による物体認識システムの開発を
⾏っている．学部ではドローンの物理モデリングに関する研究を⾏い，国際論⽂に投稿予定である．趣味で Web アプ
リ開発も⾏っており，コミュニティユーザー数 300 ⼈ ,  総売上 60 万円などを達成した．

5.2  和⽥

和⽥は機械学習の分野においてトップクラスの修⼠学⽣である．その証左として，画像処理分野のトップ国際会議
である CVPR (2024)  や⾳声処理分野のトップ会議  ICASSP (2022; equal contribute)，⾃然⾔語処理の代表的な国際
会議である CoNLL (2023)  に主著が，また，ロボティクス分野のトップ国際会議である IROS  (2023)  において共著が
採択された経験がある．総じて査読付き国際論⽂ 6 本・国内論⽂ 10 本・特許 1 件を有しており，機械学習に関する卓越
したスキルを持つ  [url]．また，2023 年 8 ⽉から，AI 分野のユニコーン企業である Preferred  Networks 社において，イ
ンターン⽣および機械学習エンジニアとして働いており，研究のみならず，実務においても⾼い技術⼒を有する．こ
れら機械学習に加えて，GitHub では iOS アプリや Web アプリ等の OSS 開発に勤しみ，⾃⾝の開発したプロダクトの総
GitHub スター数は 563 を記録する [url]．競プロにも勤しんでおり，AtCoder Hightest は 1545 ( ⽔上位 ) と，コンピュー
タサイエンスにおける⾼い能⼒を持つ  [url]．
