にあたっての特記事項 川島研究会に在籍している。川島研究会主宰者の川島英之准教授は本事業への応募を了解している。 7 7 IT 以外の勉強、特技、生活、趣味など ソフトウェア作成以外の趣味としては、ゲームである。特に競技性の高い MOBA を好んで 1 日 3 〜 6 時間はプ レイする。リアルタイムで変わる戦況とそれに応じた作戦を考え、緻密に実行する能力が問われるため、一筋 縄では上手くいかず、そこが非常に面白い点である。 勉強面では、高校生の頃から情報系に興味があり、趣味で基本情報技術者 (2019 年 11 月 ) と応用情報処理 技術者 (2021 年 12 月 ) の資格を保有している。 8 将来の IT について思うこと・期すること 近年、 Stable Diffusion や ChatGPT 、 BingAI を台頭に、目まぐるしい技術革新が一般人にも可視化されるよ うになり、技術的特異点が着実に近づいてきていると言われている。このような技術は古来より積み重なる技 術の結晶であり、現在も学会等で新規技術の手法に関する研究が活発に行われている。日本も例にもれず、 このような学会や研究会が盛んに行われているため、これからも絶え間ない変化が起き続けることに胸を躍 らせている。 しかし、日本の IT 産業における競争力は低迷の一途を辿っているのにもかかわらず、 IT 産業の礎となる研 究活動に十分な資金が配分されていない、適切な場所に配分されていない現実に絶望を感じている。日本の 将来を担うであろうアカデミアの人間に支払われる給与は一般的な社会人の給与と大差なく、より良い待遇を 受けられる外資や大企業に優秀な人材が流れるのは至極当然であり、アカデミアに残る魅力が失われつつ ある。予算配分に関しても、配分を行う人間が研究内容を理解できていないため、その研究の成果や出版 先、学会発表等ではなく、出版した本数のみで評価が決定しているのが現状である。私も日本の競争力を向 上させる人材になりたいと思うが、教授数名の話を聞く限り、面白みに欠けるのが所感である。研究活動に理 解のある人間が指揮を取れるようになることを切に願う。 参考文献 [1] 令和 4 年版情報通信白書 : https://www.soumu.go.jp/johotsusintokei/whitepape...