本ソフトウェアの制作は提案者の 博士後期 課程(進学予定)の研究の一環として行われる予定である。
指導教員になる九州大学大学 院芸術工学 府、城一裕先生の承諾は得ている。
ソフトウェア作成 以外の勉強、特技、生活、趣味など
学部で東京藝術大学在 籍中から、サウンドアーティストとしてのインスタレーション作 品の製作や、
ライブパフォーマンスを 繰り返し行ってきている。
卒業制作のサウンドインスタレーション「 送れ|遅れ/post|past」(https://matsuuratomo ya.com/works/
post-past_sotsuten/)はアジアデジタルアート大賞2017学生・インスタレーション部 門で入賞、第23
回学生CGコンテストで入賞した(以下写真)。音響遅延戦メモリというコンピューター黎明期に使わ
れていた音波を用いるメ モリ装置をスピーカーとマイクロフォンを用いて再構成し、 今日における
デジタルデータの存在を問い直すものである。
近年ではオーディオフィード バックを用いた電子 楽器Exidiophone(https://matsuuratomo ya.com/
works/exidiophone/)の開発を行っており、それを用いたパフォーマンスを年間 10回以上行ったり、ポ
ップ・アンサンブルの 蓮沼執太フルフィルでの演奏も行っている(下記写真左)。また、2018年秋には
NYのアーティスト・ラン・スクールである School for Poetic Computationで留学し、音を出すための
マスタークロックを持たないコン ピュ ーターとしての 回路彫刻作品「Electronic Delay Time
Automatic Calculator」(https://matsuuratomo ya.com/works/edtac/ )の製作などを行っている (下記写真
6

右)。
こうした製作活動は音を今日コンピューターで生成する意 義についての考察からスタートしている
ものであり、今回のソフトウェアの製作もこうした 活動の中で感じたことが起点になっている。