の主張、期待される効果など 先行研究 Capability-Based Microkernel であり , カーネル内ヒープを持たない先行事例として seL4[seL4] が挙げられる . seL4 もまた libseL4[libsel4](libsel4allocman, libsel4vka) によるユーザーレベルメモリ割り当てシステムを持って いるが , 本提案のような Allocator よりも低レベルを示す , 生の Capability 操作に近いものである . また , seL4 の API は本質的にハードウェアに依存しており , アーキテクチャ固有の Page Table を自らマップしなけ ればならないなど , API レベルでの互換性が考慮されていない . このことから seL4 は A9N よりも柔軟度が低いと いえる . 本提案はメモリ管理機構そのものの柔軟性を謳っているため , 新規性が認められると考える . また , 前年度未踏 IT プロジェクトである Caprese[Caprese] は , Capability を主軸とするマイクロカーネルの開発 がメインであり , 一見領域が同一な提案に思えるが , 本提案におけるカーネル部分はほぼ完成していて , メインと なる部分はあくまでもユーザーレベルメモリ管理システムであるため , 全く別の提案であるといえる . 仮想化システムにおける 2 レベルのセキュリティと最適化 近年のセキュアな仮想化システムには Container, WASM, Hypervisor などが挙げられるが , 本提案はそのいず れとも親和性が高い . カーネルレベルのセキュリティとそれらの持つセキュリティは , 冗長なようでそうではない . 各システムが存在する レイヤーごとにセキュリティ機構が必要であり , むしろ必要なものである . また , システムごとに最適なメモリ割り当て方針を決定できることにより , 従来のものと比較して高速なものを提 供することが可能となる . これにより , 本提案のユーザーはよりセキュアで高速な実行環境を手に入れることがで きる .