の主張、期待される効果など 本章では、既存プロジェクトと比較した本プロジェクトの斬新さと、本プロジェクトにより期待される効果などについて述 べる。 3.1 既存プロジェクトとの比較 サッカーにおけるデータ分析の取り組みで、 Smart Goal と類似するものには以下のようなものがある： ● Adidas MiCoach Performance Center アヤックス（オランダのトップリーグ所属）が持つ独自の育成施設。練習中の様々な生体データを活用して練習 を分析し、選手の育成に役立てる取り組みを行っている。これらの施設は非常に大規模でコストがかかり、多く のクラブでは導入が難しい。 ● TASC 昨年度の未踏 IT に採択されたプロジェクトであり、トラッキング技術を用いた、アマチュア向けの試合の振り返 り映像抽出サービスを提供している。少ない設備でトラッキングデータを取得し、そこから目的の映像を抽出する 点が優れている。 TASC は試合での分析に特化しており、練習で使うことは難しく、またプレーイベントの抽出を 詳細に行うことができない。 ● Bepro11 Bepro11 では、専用のカメラをピッチサイドに配置することで、選手のトラッキング、プレーデータの収集を行 い、優れた UI の専用アプリでデータを視覚化し、動画とデータをスムーズに行き来することで効率的に振り返り ができる。 Bepro11 は試合に焦点を当てたサービスで、さらにカメラ設置に 30 万円以上、さらに各試合の分析に 6 万円がかかるため、チームにとって導入は大きな負担となる。 これらの既存プロジェクト・プロダクトとは比較した際の Smart Goal の最も斬新な点は、試合ではなく「練習」のイベント データ分析を行うことで、従来の 50 倍以上のデータを取得することができる点である。これは、 1 週間の練習データを取 得するだけで 2 年分の試合データを取得するのと同じ量のデータを取得できることを意味している。このことにより、圧倒 的な量の個人データを取得することができ、選手個人に特化した分析が可能になる。また、練習に焦点を当てることで、 試合に出場していない選手のデータを取得できることも斬新な点である。試合のみでデータを取得した場合、出場機会に 恵まれない選手は自分のデータを確認すること...