2.  斬新さの主張，期待される効果など

2.1  斬新さの主張

不整地における群制御，および実環境に適⽤可能な機械学習⼿法は，近年の研究 [1] によって初めて可能になった技
術難度の⾼い領域であるため，実応⽤された例は我々の知る限り存在しない．しかし，これらのアルゴリズムやハー
ドウェア構成は⼀定程度オープンソース化されており，単年の未踏 PJ としても実現可能性・再現性の⾼い技術である
．

また，受粉を⽬的としたロボット開発にはいくつかの前例が存在する (e.g.,  受粉アーム，受粉ドローン)．しかしこ
れらはいずれも研究段階であり，またシステム⽤に⾼度に整備された屋内環境 ( ハウス栽培 ) を想定しており，果樹を
含む殆どの栽培環境で効果的な⼿段となるとはいえない．これらに対して，本プロジェクトは，整備された環境を想
定せず，また中⼭間地域を対象としている点でこれらの前例とは異なる．

上記点より，本プロジェクトは，農業の抱える実務的問題を解決する技術の社会実装を⽬的としたものであり，な
おかつ技術⾯・予算⾯からみて⾮常に挑戦的で斬新な試みである．そのため我々は，本 PJ を遂⾏するには " 未踏でなけ
ればならない " と考えている．

2.1.1  斬新さに伴う難しさ

上記で⽰した技術要素のうち，制御 ( ソフトウェア ) ⾯で花の位置・姿勢推定モデルの精度改善と，プロトタイピン
グから本番実装の変化に伴うフライトコントローラの交換を残し，ほとんどは実装済みである．また，ハードウェア
⾯では，プロトタイピングから本番実装の変化に伴うモジュールの交換と花粉を散布する機構の開発を⾏う必要があ
るが，花粉を散布する機構は「農薬散布ドローンに⽤いられる従来の機構で実現可能」であることから，本プロジェ
クトの実現可能性は⾮常に⾼い．しかしこれらの技術要素について，以下に⽰すような困難性がある．

1.  Long-range の位置合わせを⾏うにはロボティクスと CV ⼿法の⾼度な統合が必要
2.  花粉散布時の姿勢制御や⾼レイヤのプランナとの統合が必要
3.  各ハードウェアの繋ぎ合わせに伴う煩雑性
4.  機械学習に基づく汎化した花の認識・姿勢の推定システムの構築は難儀を伴う
5.  必要な花粉容積 & 重量とドローンの推⼒との最適バランスの探索

具体的に説明する．まず，不整地における⾃律受粉ドローンの開発は，⾼度な技術の実装と統合を要求する．(i)
ハードウェア⾯では，また，重量や機体構造によってドローンの制御特性が変化するため，CPU, GPU,  無線通信シス
テム , フライトコントローラ , 受粉機構などをドローンの推⼒を考慮しながら過不⾜なく組み合わせる必要があり，機構
/ 電装に対する深い理解を必要とする．(ii)  ロボティクス⾯では，⾮ GPS 環境かつ不整地における⾃⼰位置推定と経路
計画⼿法を実装する必要がある．(iii)  画像認識⾯では，ドローン前⽅のカメラ画像のみから花の位置や⽅向を推定す
る必要がある．総じて，機械学習およびロボティクスに関する未踏的かつ⾼度な情報処理技術を必要とする．

2.1.2  プロトタイプの開発により顕在化した課題

プロトタイプによって現時点で抽出できた課題は，ハードウェアの性能 ( 電流量，カメラ解像度・周波数 ) による⾃
⼰位置推定の精度低下と，機体がドローンの制御モデリングから離れている ( 重⼼が中⼼でない等 ) ことによる制御の
不安定化，花弁の誤検出による花追従の失敗である．ハードウェアの性能と機体設計については，プロジェクト開始

後に実装する機体によって解消できる問題であると考えており，花弁の誤検出については 5 ⽉以降に開花する果樹花の
データ収集によって⼤幅に改善できると考えている．

2.2  期待される効果

中⼭間地域における農業の効率化は⽇本の農業戦略にとって喫緊の課題である．前述の通り，我々はこの問題に対
し⼩型の農業⽀援ドローンが最適なソリューションであると考える．したがってこのプロジェクトは⾮常に⼤きなイ
ンパクトを社会に与えると考えており，具体的には以下に⽰す三つの社会的インパクトが期待される．

2.2.1  ⾼付加価値の⾷料輸出の創出

斜⾯地 ,  中⼭間地域は資本集約型農業に向かない地域であるため，これまで考えられてきたような，⼤規模設備に
よって統合管理された農業効率化のソリューションには適さない．斜⾯は⽔はけが良く⽢い果実を作るのに適してい
る等，⾼付加価値で国際的に戦える強い農作物を作る基盤として必要不可⽋である中⼭間地域において，本プロジェ
クトの⽰す農業⽀援ソリューションを提供することは⽇本全体の⾷料輸出に重要な役割を果たすと考える．

2.2.2  ⾼齢化社会を⽀える⾃動化された⼀次産業の実現

斜⾯地，不整地に適⽤できる農業⽀援ソリューションは，整地環境にも適⽤可能である．特に⼩さな資本投下で逐
次投⼊できる農業ドローンは従来の⼿作業による労働⼒を段階的に代替できるため，農業分野全体に存在する労働⼒
不⾜に対するソリューションとして最適である．

2.2.3  ⽇本国内における⾃律ドローン技術の開拓

世界最⼤のドローン企業である DJI や OSS ドローンの ardupilot, PX4 などをはじめ，⽇本国内におけるドローン技術
は海外に⼤きく遅れをとっており，国内のドローン技術が発達していないことは国家安全保障の観点からも解決すべ
き課題である．したがって本プロジェクトで産業利⽤できる⼩型の⾃律ドローンの技術セットを作り上げることは，
重要な社会的意義・意味を有すると考える．
