れるにも関わらずPythonを使わざるを得なかった分野で⼤きな効率化が⾒込まれる。 ④ 具体的な進め⽅と予算  開発は提案者の所持するデスクトップPC及びノートPCを⽤いて進める。 よって、 開発の場所は特に指定しないが、⾃宅での開発が主になると考えられる。デスクトップPCは、OSがWindows 11、CPUはAMD Ryzen 9 5900X、32GB RAM、512GB SSD+4TB HDDである。ノートPCはMacBook(OS: macOS Monterey、1.1GHzデュアルコアIntel Core m3、8GB RAM、256GB SSD)とSurface Pro 6(OS: Windows 11、Intel Core i5-8250U、８GB RAM、256GB SSD)である。また、Windows内でWSLというLinuxを実⾏できるソフトウェアを使⽤する。これにより、Windows/macOS/Linuxと主要なプラットフォーム上でのコードの検証を⾏い、マルチプラットフォームのサポートを実現する。  コンパイラ本体の実装に使⽤する⾔語はRustである。その他、開発を補助するスクリプトとしてPython、シェルスクリプト、及びErg⾃体を使⽤する。エディタはVSCodeを主に使⽤する。また、ソースコード管理のためgit及びGitHubを使⽤する。開発⼿法は主にトランクベース開発を採⽤し、既に構築されたテスト基盤による安定性を⽣かしてメインブランチに次々とコードを追加・修正することで迅速な開発イテレーションを⽬指す。  開発は提案者⼀⼈で⾏うが、Ergは既にオープンソースプロジェクトとして公開されているため、 外部からの(本事業に直接関連しない)コントリビューションも受け付ける。  開発は主に⼤学の講義・ゼミのない曜⽇、および休暇中に⾏う。⾃宅で主に開発するため、時間帯は特に指定しないが、⼀⽇の作業時間は最低4時間、最⾼で12時間程度とする予定である。   具体的な⼯程表を以下に⽰す。⻘で 塗り つ ぶさ れ て い る 期間が、各⼯程の開発を⾏う期間である。各⼯程の順序は変わらないと考えられるものの、進⾏状況に応じて前後したり、 期間が短縮・延⻑される可能性がある。
未踏事業⼯程表 作成者 芝⼭駿介 作成⽇ 2023/3/8                ⼯程 2023年 2024年 6⽉ 7⽉ 8⽉ 9⽉ 10⽉ 11⽉ 12⽉ 1⽉ 2⽉ 3⽉ ネイティブコード⽣成器の実装                                                             Pythonバインディング機構の実装                                                             コンパイラの未実装機能の実装                                                             コンパイラのバグ修正・改修                                                             仕様書・ドキュメントの作成                                                             Language Serverの実装                                                             パッケージマネージャの実装
レジストリサイトの作成                                                             linterの実装                                                             フォーマッタの実装                                                              具体的な作業時間は以下を予定する。これも進⾏状況に応じて変更となる可能性がある。各ソフトウェアを実装する上で必要となるテストの実装や継続的インテグレーションの整備などはこの作業時間に含むとする。 l ネイティブコードバックエンドの実装: 480時間 うち、 Ø コード⽣成器の実装: 360時間 Ø Pythonとのバインディング機構の実装: 120時間 l コンパイラの未実装機能の実装・バグ修正・改修: 440時間 l 開発ツール群の実装: 480時間 うち、 Ø Language Serverの実装・改修: 120時間 Ø パッケージマネージャの実装・レジストリサイトの作成: 240時間 Ø Linter・フォーマッタの実装: 120時間 l 各ソフトウェアの仕様書・ドキュメントの作成: 40時間  予算は2,736,000円を申請する。 内訳は以下の通りである(時給1,900円として作業時間から計上した)。 予算内訳 ⼯程 予算(円) コード⽣成器の実装 684,000 Pythonとのバインディング機構の実装 228,000 コンパイラの未実装機能の実装・バグ修正・改修 836,000 Language Serverの実装・改修 228,000 パッケージマネージャの実装・レジストリサイトの作成 456,000 Linter・フォーマッタの実装 228,000 各ソフトウェアの仕様書・ドキュメントの作成 76,000 合計 2,736,000  ⑤ 提案者の腕前を証明できるもの  先述の通り、Ergは既にプロトタイプ及び詳細な⾔語仕様[11]がオープンソースとして公開されてい
る。これは提案者が本計画を実現可能である蓋然性が⾼いことの証明になると考える。提案者は実装⾔語であるRustの他、コンパイル⾔語ではC/C++, Nimなどの使⽤経験があり、スクリプト⾔語ではPythonやTypeScript/JavaScriptなどの使⽤経験がある。成果物は提案者のGitHub[12]上で公開されている。また提案者はErgコンパイラプロトタイプのGitHub上での開発を通じて、継続的インテグレーション(CI)やテストに関する知識及び運⽤⽅法を習得しているほか、コントリビューターとの協調的開発の経験がある。これは提案者のErg開発リポジトリでの記録から確認できると考える。 ⑥ プロジェクト遂⾏にあたっての特記事項  提案者は現在⼤学(学部)3年⽣であり、2023年度より4年⽣となる予定である。⼤学は早稲⽥⼤学先進理⼯学部物理学科に所属している。4年⽣から早稲⽥⼤学先進理⼯学部物理学科中⾥研究室に配属される予定である。2024年度は同⼤学⼤学院に推薦⼊学することを計画している。仕事は現在アルバイトをしているが、 未踏事業期間前に退職する予定である。研究室での活動予定は既に告知されており、 本事業との両⽴は可能と判断している。 ⑦ ソフトウェア作成以外の勉強、特技、⽣活、趣味など  提案者は⼤学の物理学科に所属しており、物理学を専攻している。ソフトウェア作成は⾼校⽣からの個⼈的趣味である。物理学の専攻を通じてPythonの学術計算における重要性と問題点に気づき、本提案を構想するきっかけの⼀つとなった。配属される研究室は量⼦⼒学基礎論を専⾨としており、提案者は量⼦情報・量⼦重⼒理論の研究に関⼼を持っている。趣味は読書・映画鑑賞などがあり、 ブログで技術的な記事や鑑賞した作品の感想などを公開している。 ⑧ 将来のソフトウェア技術について思うこと・期すること  提案者はオープンソースプロジェクト(OSS)に対する⽀援が現状不⾜していると考え、その是正を期待する。オープンソースは今や営利企業及び公的機関の技術的インフラとなっており、その社会的意義は⼤きい。しかし⼀部の⼤規模なプロジェクト以外は資⾦⾯などの⽀援が乏しく、広く使⽤されているにもかかわらず開発が滞る・あるいは放棄・破壊されてしまうなどといった事例[13]が発⽣している。開発者が後顧の憂いなく開発に専念し社会貢献できるよう、企業や公的機関はこういったプロジェクトに対し積極的・継続的に⽀援を⾏うべきだと考えている。 技術そのものに関して最近注⽬しているのは、⼤規模⾔語モデル(LLM)などの機械学習技術である。機械学習技術については、過去に軽く触れたのみで全くの素⼈ではあるが、個⼈的所感としては、これまで⼈間のみが⾏えるとされてきた知的作業の多くが、将来的には所謂AIによる補助を受けられたり、或いは完全に代替されたりするだろうと予想している。特にプログラミング作業についてはGitHub Copilotなどの専⽤AIが登場しており、提案者も既にそのユーザーの⼀⼈である。これらを体験して感じたこととしては、AIはアイデアの提案・列挙において⾮常に⼤きな⼒を発揮するものの、複雑なタスクを正確に⾏うことが現時点では不得⼿であるということである。プログラミング⾔語の観点からAIをみると、ま だ コ ン パ イ ラ を 代 替 す る こ と は 出来ない(計算量的にも効率が悪い)ものの、 エラーに対する修正案の提案、す な わ ちlinterの発展形として⾔語エコシステムに組み込まれれば、 ⼤きな効果を発揮するだろう。 また、LLMなどを搭載したハードウェアの開発にも⼈々が注⽬すべきであると考えている。LLMの出現によって頭脳労働者・創作者の失職が懸念されているが、⾁体労働者には今のところあまり関係のない話となっている。⾁体労働の中には運送業・看護業など過酷な労働量が問題になっているにもかか
わらず⼈材不⾜の悪循環に陥っている業界も少なくない。特に⽇本は少⼦⾼齢化の問題があり、放置しておけばこれから更に悪化するだろう。解放されるべき労働者はそのまま、頭脳労働者ばかり解放もとい失職という最悪の未来も考えられる。これを防ぐためには⾁体労働者を補う産業⽤ロボットの開発が不可⽋と考える。ロボット開発といえば精密機械に強い⽇本の得意分野にも思えるが、恐らくこれから必要とされるのはLLMなど⾼度なソフトウェアを搭載しハードウェアは簡素かつ堅牢なロボットであろう。⾁体労働者の労働は過酷であり、 精密な機構を持つロボットでは耐久性に難があるからである。量産の問題もある。となるとその代わりはソフトウェアが担うしかない。これにはAIだけでなくドメイン特化型の⾼度なソフトウェアを設計・実装できるIT⼈材が必要とされるだろう。OSやリアルタイムシステムなど基盤技術の重要性も⾼い。⾼信頼であることを要求されるから、⾼度な形式検証技術など理論の援⽤も必要になるかもしれない。 以上、 後半については全くの⾨外漢の素⼈考えであり、本プロジェクトの提案内容ともあまり関係ないが、個⼈的に強く思うところを述べた次第である。  参考: 各リンクは2023年3⽉8⽇にアクセス可能であることを確認した。 [1] https://www.tiobe.com/tiobe-index/ [2]https://survey.stackoverflow.co/2022/#section-most-loved-dreaded-and-wanted-programming-scripting-and-markup-languages [3] https://chokkan.github.io/python/06list.html#id14 [4] https://github.com/satwikkansal/wtfpython [5] https://github.com/erg-lang/erg [6] http://hylang.org/ [7] http://coconut-lang.org/ [8] https://julialang.org/ [9] https://github.com/microsoft/pyright [10] https://github.com/google/pytype [11] https://erg-lang.org/the-erg-book/ [12] https://github.com/mtshiba [13] https://www.itmedia.co.jp/news/articles/2201/11/news160.html