中⼭間地域における農業の効率化は⽇本の農業戦略にとって喫緊の課題である．前述の通り，我々はこの問題に対
し⼩型の農業⽀援ドローンが最適なソリューションであると考える．したがってこのプロジェクトは⾮常に⼤きなイ
ンパクトを社会に与えると考えており，具体的には以下に⽰す三つの社会的インパクトが期待される．
2.2.1 ⾼付加価値の⾷料輸出の創出
斜⾯地 , 中⼭間地域は資本集約型農業に向かない地域であるため，これまで考えられてきたような，⼤規模設備に
よって統合管理された農業効率化のソリューションには適さない．斜⾯は⽔はけが良く⽢い果実を作るのに適してい
る等，⾼付加価値で国際的に戦える強い農作物を作る基盤として必要不可⽋である中⼭間地域において，本プロジェ
クトの⽰す農業⽀援ソリューションを提供することは⽇本全体の⾷料輸出に重要な役割を果たすと考える．
2.2.2 ⾼齢化社会を⽀える⾃動化された⼀次産業の実現
斜⾯地，不整地に適⽤できる農業⽀援ソリューションは，整地環境にも適⽤可能である．特に⼩さな資本投下で逐
次投⼊できる農業ドローンは従来の⼿作業による労働⼒を段階的に代替できるため，農業分野全体に存在する労働⼒
不⾜に対するソリューションとして最適である．
2.2.3 ⽇本国内における⾃律ドローン技術の開拓
世界最⼤のドローン企業である DJI や OSS ドローンの ardupilot, PX4 などをはじめ，⽇本国内におけるドローン技術
は海外に⼤きく遅れをとっており，国内のドローン技術が発達していないことは国家安全保障の観点からも解決すべ
き課題である．したがって本プロジェクトで産業利⽤できる⼩型の⾃律ドローンの技術セットを作り上げることは，
重要な社会的意義・意味を有すると考える．
3. どんな出し⽅を考えているか
本プロジェクトは，はじめに果樹園の実証フィールドでドローンの有効性を確認し，その後，導⼊農園を増やして
いくことでの   ビジネス展開   を⾒据えている．本プロジェクトは既にプロトタイプという形で進⾏中であり，株式   会社
ReFruits 様のご協⼒の元，福島県双葉郡⼤熊町に 2.47ha の借地農地での実証を進めている．そこで，まずは当該借地
における実展開を考えている．同社の阿部様によると，当畑では同品種キウイを⼤量に植えるため，同時期に⼤量の
受粉需要が予想されるそうである．受粉時期が 1ha 以上において被る果樹農園は⾮常に少ないため，ビジネス初期の
実証フィールドとしては最適であると考える．初期の検証が完遂できれば，本システムをパッケージ化し，導⼊農園
を増やしていくことを考えている．
4. 具体的な進め⽅と予算
4.1 開発を⾏う場所・計算機環境・ツール
開発を⾏う場所は「⾃宅」「研究室」前述の「福島県双葉郡⼤熊町の借地農地」である．各⼈の計算機環境および
ツールを以下に⽰す．
●  有⽥
○  ハード : crazyflie2.1(drone), Linux pc, FPV Receiver, VTX
○  計算機環境 : ubuntu20.04 / GeForce RTX 3050 Intel(R) Core(TM) i7-11800H
○  ツール・⾔語 : ROS1 noetic/ROS 2 galactic, Gazebo, C++
●  和⽥
○  計算機環境 : Ubuntu 20.04 / GeForce RTX 3090 (VRAM 24GB) Intel Core i9-10900KF (RAM 64GB)
○  ツール・⾔語 : Python / PyTorch / ROS2 / Open3D / C++
4.2 各クリエータの作業の分担・ソフトウェア開発に使う⼿法
ソフトウェア開発に使う⼿法については， 1 章および 2 章に記載済みである．以下，各⼈の作業分担を⽰す．
●  有⽥
○  ドローン機構実装・ドローン電装・群制御システムの実装
○  インタビューの主導
●  和⽥
○  姿勢推定モデルの実装・改良
○  ドローン側と機械学習モジュールの統合
○  アノテーションツールの実装・改良
4.3 開発線表
●  1部(6~8⽉ ): 実機実装と技術スタックの統合
○  ハード : 実機実装
■  ハードウェア検討に基づいてドローンを⾃作する．福島県⼤熊町の実証フィールドにて試験
的な⾶⾏を⾏い，野外環境下で受粉作業を⾏うのに必要なハード要件を確認する． ( ⾵速に耐
えられる推⼒，制御可能な重量 )
○  ソフト : 技術スタックの統合 , 実地データの収集
■  これまでに開発した技術スタックと Ardupilot Flight Controller を組み込み⽤システム (Nvidia
Jetson)に統合し動作確認する．
■  cv⽤の花データの収集を⾏い，花の認識技術の実地における有効性を確認する (5 ⽉ ~6 ⽉にか
けて果樹が開花するため )
●  2部(9~11 ⽉ ): 受粉シーケンスの実装
○  ハード : 受粉機構実装
■  液体の散布機構を実装する． ( 吹付機構が困難な場合，接触受粉⽤の機構を取り付ける )
■  ドローン実機と散布機構を統合する．
○  ソフト : 推定アルゴリズム & 受粉シーケンスの制御開発
■  受粉機構に応じた受粉シーケンスの制御を開発する．さらに CV による花の推定アルゴリズム
を受粉制御と統合し，屋内環境で受粉を成功させる．
●  3部(12~2 ⽉ ): 実地検証 & 修正
○  福島県⼤熊町の実証フィールドにて試験的な受粉を⾏い，不完全な部分を開発にフィードバックして
受粉ドローンの完成を⽬指す． ( ⼤域的な受粉計画の決定，⾶⾏能⼒の耐久テスト，成功率の計測と改
善など )
4.4 開発にかかわる時間帯と時間数・予算内訳をまとめた表
4.4.1 予算内訳
平均で，⼀⼈当たり約週 26.6 時間  ( ⽉ 53.3 時間 ) でプロジェクトを進める予定である．以下に予算内訳を⽰す．
⽤途  ⾦額  備考
⼈件費   2,880,000 円   2000 円  × 約 53.3 時間 / ⽉  × 27 ヶ⽉
4.4.2 開発機材内訳  ( 備考 )
本プロジェクトでは開発機材を購⼊する必要がある．予算には含まれないものの，備考としてドローンの主要部品
にかかる費⽤を試算する．下記より， 1 機あたり 219,471 円であると試算できる．受粉ドローン群の有効性を確認する
ために 3機程度は必要であると考えられるため，必要経費は 658,413 円である．
開発機材   ⾦額
STM32H725VGT6 （ FCU ）   1870 円
BMI088（ IMU ）   1180 円
YOKOMO Lipo 30C 7.4V 3000mAh バッテリー  ストレート（バッテリー）   3780 円
Jetson Xavier NX devkit （メインボード）   166,433 円
emax eco 1404 （モーター）   8224円
iFlight 12pcs Nazgul Cine 3040 Tri-Blade Propeller 3 Inch Prop （プロペラ）   1545 円
Realsense d435 （ RGB/Depth センサ）   34075 円
Edimax Wi-Fi 5 Nano （無線モジュール）   2364 円
機材費⽤  ( ⼀機分 )  219,471円
機材費⽤総額  ( 機材費⽤  x 3)  658,413円
5. 提案者の腕前を証明できるもの
5.1 有⽥
本プロジェクトの発起⼈である有⽥は，ロボコンやロボットベンチャー企業での開発経験からロボット開発の⾼い
技術を持つ傍ら，福島での農業活動から農業分野における知⾒と実証フィールドを持った⼈材である．慶應ロボット
技術研究会のメンバーとして   NHKロボコン 2022 本戦出場   を果たした．その後ロボティクス分野のベンチャー   である
TokyoRobotics に 2 年間インターン⽣として働き，   物流ロボットの経路計画や LiDAR による物   体認識システムの開発を
⾏っている   ．学部ではドローンの物理モデリングに関する研究を⾏い，国際論⽂に投稿予定である．趣味で   Web  アプ
リ開発   も⾏っており，   コミュニティユーザー数 300 ⼈ , 総売上 60 万円   などを達成した．
5.2 和⽥
和⽥は機械学習の分野においてトップクラスの修⼠学⽣である．その証左として，画像処理分野のトップ国際会議
である   CVPR (2024)  や⾳声処理分野のトップ会議   ICASSP (2022; equal contribute)  ，⾃然⾔語処理の代表的な国際
会議である   CoNLL (2023)  に  主著  が，また，   ロボティクス分野   のトップ国際会議である   IROS  (2023)  において共著が
採択された経験がある．総じて査読付き   国際論⽂ 6 本・国内論⽂ 10 本・特許 1 件   を有しており，機械学習に関   する卓越
したスキルを持つ   [url]  ．また， 2023年 8 ⽉から， AI 分野のユニコーン企業である   Preferred  Networks 社   において，イ
ンターン⽣および機械学習エンジニアとして働いており，研究のみならず，実務においても⾼い技術⼒を有する．こ
れら機械学習に加えて， GitHub では   iOSアプリや Web アプリ   等のOSS 開発に勤しみ，⾃⾝の開発し   たプロダクトの   総
GitHubスター数は 563  を記録する   [url]  ．競プロにも勤しんでおり，   AtCoder Hightest  は1545 ( ⽔上位 )  と，コンピュー
タサイエンスにおける⾼い能⼒を持つ   [url]  ．
6. プロジェクト遂⾏にあたっての特記事項
有⽥は Peng研究室に在籍しており，春から滑川研究室に在籍する予定である．和⽥は杉浦研究室に在籍している．