本ソフトウェアが、プログラミングを用いて行う音表現と 大衆音楽的な音表現の 橋渡しになること
を期待している。
既存のDAWは既存の音楽の構造に大きく依拠しているうえにユーザー自身がカスタマイズ/ハック
することがほとんど出来ないことからそこから生まれる表現 自体も既存の音楽の再生産にならざる
を得ない現状がある。
例外 的 にAbleton Live(https://www .ableton.com/ja/live/)は 音 楽 プ ロ グ ラ ミ ン グ 環
境Max(https://cycling74.com/)を内部で用いるMax for Liveという機能を持ってはいるが、上 位版のみ
で使えることからあくまで 拡張機能という位置づ けである。本ソフトウェアは 予めプログラミング
的表現を行う事を前提として全てを設計することが 大きく異なる。
いずれは音楽制作をするのに 与えられた/買ったツールを使うのではなく、 自身でカスタマイズ/ハッ
クした音楽制作を行う用になることこそがコン ピューターを用いた表現のあるべき 姿だと信じてい
る。そうした意味では Ardour(http://www .ardour.org)やRadium(http://users.notam 02.no/~kjetism/
radium/)といった既存のオープンソースの音楽ソフトウェアは、オープンソースではあるもののデベ
ロッパーとユーザーを分ける構造になっており、発展 性には欠けると言える。
本ソフトウェアが言語の設計と 操作ソフトウェアという 二つのレイヤーに分けて開発をするのは、
同じ言語を用いてソフトウェア 自体は自分用に異なるバージョンを制作するような発展 性を考慮に
入れてのことである。
またもう一つの観 点として音楽アーカイブの 視点がある。DAWは現代の、特に商業的な音楽制作の現
場で広く普及しており、そのプロ ジェクトファイルは曲に 対して録音した音ファイルの 情報や、細か
なオーディオ処理などのパラメーターが 全て保存されていることから、音楽 学の分野で楽譜を参照
して研究を進めるように将来の考古学 的資料的位置づ けになりうる事は大いに考えられる。実際に
渡辺はリュック・フェラーリという 電子音楽の作曲家の作品分析 をProtoolsのプロジェクトファイ
ルを元に、オートメーションカーブを 見ながら分析するということを 試みている[4]。
しかし、そのプロ ジェクトファイルのフォーマットは 基本的に各ソフトウェアごとに互換性 がなく、
3
また殆どがバイナリファイルであり可 読性はない。またソフトウェアの機能の 増加とともにこうし
たファイルフォーマットの 仕様が更新されることもある。 (.ptf→.ptxなど)後方互換性 が保たれてアッ
プデートされることが 普通ではあるが、使用されなくなることでそのプロ ジェクトで具体的に何が
行われていたか分からなくなる可能 性がある。またプロ ジェクトファイルそのものが 開けても、プロ
ジェクト内で使用されていたプラグインが OSやDAWソフトウェア、またはプラグイン 自体の更新に
伴って開けなくなることも 予測される。提案者はこういった歴史的 資料としてのプロジェクトファ
イルの損失という自体を大きく危惧している。
そうした中で、コン ピューターを用いて音を生成するという 環境において音楽プログラミング言語
のソースコードは現代の楽譜にも 相当するものになりうる。
本ソフトウェアはDAWを置き換えることを目的とするわけではないが、楽譜としてのソースコード
の編集ツールとしての音楽制作ソフトウェアは、 今後の音楽文化をより作家がクリエイティビティ
を発揮でき、後世にその創作のプロセスが引き継がれるものにするための 第一歩として大きな意義
があると考える。