水野の研究 では、一般家庭用の冷凍庫において 、作成した制御モデルを用いると約 25％電気料金 が減
少したことが確認された。業務用の冷凍冷蔵倉庫は、家庭用冷凍庫と比べて冷凍機の消費電力が 高いだ
けでなく、熱容量が大きく蓄熱性能が高いため、業務用巨大冷凍倉庫においては更なる電気料金の低減
が可能であると 考えられる 。また本プロジェクトで開発する製品は、常に倉庫内の温度をモニタリングし
ながら冷凍機の制御を行うため、倉庫内の保管物の温度を リアルタイムで把握 することが可能となる。 さ
らに制御の自動化を実現することにより、温度制御のノウハウを新人社員に教える手間を省くことがで
きるだけでなく、 特に慢性的な人手不足問題に悩まされている物流業者については人手を物流に回すこ
とが可能となる。
3. 開発の具体的な進め方
3-1 現状のプロトタイプ
⚫ 概要
家庭用冷凍庫向けのプロトタイプが完成し、それを
大型冷凍冷蔵倉庫に応用させる形で、現在は山梨
県の倉庫業者と協力しながら開発を進めている。
これまで、 倉庫に温度計 （写真左） や三相クランプ
メーター （写真右） を設置し、温度や消費電力のデ
ータを測定した。また、倉庫の日々の入庫量・出庫
量のデータを伝票の形で業者に提供いただき、モ
デルの開発を行って いる。
⚫ 温度推移 および消費電力モデルの予測
測定した庫内温度データから冷凍機の電源オフ時およびオン時の温度推移を抽出し、外気温、入庫デー
タを考慮しながら Python のscikit -learnライブラリを用いたカーブフィッティングおよび外挿を行う
ことで、入庫量を加味した電源オフ、オン時の温度推移モデルの推定を行った。 また、冷凍機の 消費電力
モデルに関しては、フィードバック制御であると仮定したうえで温度と消費電力の測定結果 を用いて 同定
した。家庭用冷凍庫のモデルについて はMATLAB のSimulink によってその妥当性が検証されている。
大型冷凍機のシステム同定にあたっては、入出庫量や外気温の情報を加味しなければならないため、現
在ARXモデルなどを用いて解析を進めている。 家庭用冷凍庫において最適な制御アルゴリズムを適用
させた際の庫内温度および消費電力の推移を図 1に、測定した大型冷凍冷蔵倉庫の温度と消費電力推移
を図２に示 す。
⚫ 制御アルゴリズムの開発
前項で同定した温度推移モデルと冷凍機の消費電力のモデルを関数として、最適化問題を設定し、日々
の入出庫量に合わせて翌日の最適な制御アルゴリズムを計算する 仕組みになっている。庫内の温度制約
や消費電力の推移などについて制約条件を設定している。 そのまま立式すると非線形となるため、

4
McCormick envelopes を用いて線形に変換している  [2]。実装については、 MATLAB の
Optimization Toolbox のIntlinprog 関数を用いている。
3-2 事業期間中の開発内容
⚫ ソフトウェア
① 大型冷凍機の制御モデル の同定
倉庫内の温度および冷凍機の消費電力を測定した結果、冷凍機には何らかのフィードバック制御モデル
が取り入れられていると考えられる。しかし、モデルを 正確に同定することは困難 であったため、今後は
ARXモデルや LSTMを用いて冷凍機の制御モデルを予測する。
② 冷凍機のオンオフ時の 温度推移モデル予測
実際の倉庫の温度推移モデル（時定数）は、 庫内荷物の種類や量、 １日の入出庫量や時間 、外気温の状況
によりめまぐるしく変化する。 まずは、後述の入出庫時間検出センサーなど を用いて必要なデータを全て
取得し、重回帰分析により個々の要素の重要性を定量化する。また、伝熱工学を用いて倉庫の熱容量や
熱抵抗を推定し、 有限要素法などを活用した伝熱シミュレーションを行うことで、より 正確な倉庫の温度
推移モデルを予測する。
③ 冷凍機およびデフロストの最適制御アルゴリズム
現在のモデルにおいては、翌日の入出庫量による倉庫の温度推移の時定数の変化は考慮できているが、
入出庫やデフロスト（霜取り） による突発的な温度の上昇までは考慮できていない。 ヒアリングによると
実際には、この影響は大きく、翌日の搬入状況などに応じて、作業員が長年の経験と勘で事前に冷やしこ
み（予冷）による蓄熱を行うことがある という。事業期間中には、翌日の搬入状況も考慮したうえで最適
な制御を行うアルゴリズムを開発予定である。 開発に当たっては、 ①・②で予測したモデルを最適化モデ
ルに適用させる。
⚫ ハードウェア
① 冷凍機制御を担うデバイス
上述の制御アルゴリズムに基づいて自動で冷凍機の制御を行うデバイスの開発を行う。山梨の倉庫業者
の冷凍機にはあらかじめ、 温度にのみ基づいて制御を行う制御器が組み込まれている。この制御器と 冷
凍機の間にマグネットスイッチを設置し、通信により入力信号を飛ばすことで制御を実現する。 これによ
り、万が一我々の製品が正常に作動しない場合でも既存の温度制御器は稼働し続けるため、倉庫運営に
悪影響を及ぼすことはない。
② 倉庫の入出庫時間検知センサー
正確な温度推移モデルを構築するには、詳細な入出庫時間を知ることが不可欠であると過去の検証で 判
明したが、 実証先では記録されていないため、チームで測定機器を開発する必要がある。 扉に加速度セン
図 1 図 2
5
サーを取り付けるか、扉の 開閉と同時に稼働するエアカーテンに何らかの形でリレー回路を挟むことで入
出庫の時間を検知するセンサーの開発を行う。
3-3 開発体制
⚫ プロジェクトメンバー紹介
① 水野竣介
東京大学工学部電気電子工学科卒業。東京大学大学院工学系研究科電気系工学専攻修士 1年。小学生の
頃より、エネルギー問題に興味を持ち、電気工学・エネルギー工学を専攻する。松橋研究室にて、本プロジ
ェクトの技術シーズである、冷凍冷蔵倉庫の実時間最適制御による電力系統安定化について研究を行っ
ている。前述のように、本研究で優秀卒業論文賞及び電気学会電気学術奨励賞を受賞している。また、昨
年度の NEDO（新エネルギー・産業技術総合開発機構）の NEP開拓コースに採択され、研究開発及び事
業検討を行ってきた。 本プロジェクトの代表者である。 開発面においてはこれまで、 100program 、東京
大学Spring Founders Program などで経験を積んできた。昨年春の 100program においては雪冷
熱を用いた温度差発電デバイスの開発を行い、東大 IPC賞（スポンサー賞）を受賞した。今年の
100program ではアラムナイメンター や、本郷テックガレージのスタッフが務まるほどに 、各種ハードウ
ェア設計の経験が あり、各種最新工作 機械の扱い に長けている。 ビジネス面では、 2021日経大学ビジコ
ン優秀賞、 2023東京大学アントレプレナーシップチャレンジ優秀賞などの受賞経験がある。また、再生
可能エネルギーベンチャーである株式会社クリーンエナジーコネクトにて 2年前からインターンとして勤務
しており、太陽光発電所の異常検知や、建物の電力需要予測などを担当。再生可能エネルギーの法制度
にも知見を持つ。昨年度は、学内のスタートアップコミュニティの海外研修メンバーに選出され、 様々な研
修に参加し、 海外の電力・エネルギー事情やスタートアップエコシステムにも精通している。
研究室での活動が 開発へ直結する ため、月150時間以上のコミットが可能。
② 穐山公宏
東京大学工学部電子情報工学科 4年。電気電子工学と情報工学の基礎を学びつつ、研究と現実の課題へ
適用するためのソフトウェア解析を行ってきた。 過去には 半年以上 産業総合技術研究所にてインターンと
してコンピュータービジョンに関する基礎研究に従事し 、現在まで3年の4月から活動を続けている 東京
大学生産技術研究所佐藤洋一研 究室にて、人物行動解析システムの開発に取り組んで きた。また研究室
での活動以外にも 、東京大学 Spring Founders Program （SFP）に2度の参加経験をもとに技術力
を磨いてきた。初回はサッカーのゴールキーパーのプレー分析システムの開発に携わり、認識モデルの学
習、各種アルゴリズムを開発し方針設計に貢献した。 2度目の参加では、サッカーにおけるシュート自動制
御マシンの開発に取り組み、ボールの物体認識や 物理シミュレーションを 担当することで、仮想的なプロ
トタイプ構築に貢献した 。
本プロジェクトのメンバーとは 2度目の SFPの同期として出会い、エネルギー制御に関するアイデアや情
熱に共感し、新たなメンバーとして加入。 卒業研究との兼ね合いを見ながら月 100～１５０時間ほどを本
プロジェクト に捧げる 予定。
③ 和泉陽大
東京大学理学部化学科 4年。水野と同じくエネルギー問題の解決 を志す強い思いがあ り、中高の頃から
の友人である水野の裏方として、 2023年8月からプロジェクトメンバーとして稼働してきた。 分野は異
なるが、過去には水素生成源 として期待されている光触媒の 担持金ナノ粒子の形成機序の解明 や水の
凝固点付近での 熱電変換技術の 創生の研究に従事し たことがあり、 その過程で 学んだプログラミング に
よる数値データ解析を用いて 本プロジェクト の開発面にて携わってきた。
本プロジェクトでは 今まで主に はビジネスプランの構築や企業へのヒアリングを主導してきており、今後
も社会実装へ向けて、各種企業との連携や 業界の情報収集を通して ビジネス展開 、事業化を主導してい
く。海外経験で身に着けた英語力で 、今後エネルギー 技術が盛んな 海外進出の際に大きな力となると考
えられる。 卒業研究との兼ね合いを見ながら月 １００～ 150時間ほど を本プロジェクト に捧げる予定。
④ 秦珠実
東京大学工学部電気電子工学科卒業。東京大学大学院工学系研究科電気系工学専攻修士 1年。廣瀬夏秋
6
研究室にてドローン搭載のレーダによる合成開口（ SAR）画像の高画質化についての研究を行っている。
100Program や東京大学 Spring Founders Program （SFP）への参加経験の他、複数企業での長
期インターンシップ経験があり、 IoTデバイスの開発から Webアプリ開発などを行い、多数の実務経験も
積んできた。水野の学科同期兼良き友人であり、 ２０２３年SFPからプロジェクトメンバーとして加入し、
開発に従事してきた。 研究との兼ね合いを見ながら月１００～ 150時間ほどを本プロジェクトに捧げる予
定。
⑤ 島田春樹 （外部協力者）
幼少期より日米を往来し、高校 2年生に上がり次第シアトルセントラルカレッジに入学。プログラミングに
出会い、コンピュータサイエンスクラスの TAなどを務め経験を積み， 2019Hack the Now and Next
ハッカソンで準優勝。そこから更にウェブ開発にのめりこみ、帰国後はスタートアップの立ち上げフェーズ
からの開発に携わる。 Fintech ベンチャー Respoや三井物産のアクセラベンチャー Isshoのリードエン
ジニアなどとして多数の実務経験を積んでき ただけでなく 、種々中規模ベンチャー にてフルスタックエン
ジニアとして活動したりなど、 確かな技術力を保有する だけでなくスタートアップの立ち上げに関わる事
情にも精通。現在は Paidyで決済トランザクションの基幹システムの開発を行い、不正決済探知やバック
エンドサービスのアップタイム向上、データパイプラインの構築などにも携わる。さらに、メトリクス検証ラ
イブラリや、コード変更の後方互換性 を確かめる テストを自動生成するライブラリなども作成。また業務
外では、自主的に OSS活動も行い 、書ききれないほどの様々な経験を通し て技術力をブラッシュアップ
してきた。
水野と和泉 とは中学の頃からの古い友人であり、技術の面白さと事業の社会インパクトの大きさに興味
を惹かれ参加を決意。英語 が堪能であるため、和泉とともに海外進出検討の際の大きな助力となると考
えられる。 9月から大学 編入を考えており今後の予定が 非常に不安定なため 外部協力者として参加。
⑥ 尾崎武尊 （外部協力者）
東京都立産業技術高等専門学校電気電子工学コース卒業。東京都立産業技術高等専門学校創造 工学専
攻電気電子工学コース２年生。参加者唯一の高専生。 所属する再生可能エネルギー研究室において、需給
調整市場に参入するためのスマートコミュティの電力運用方法の研究を２年間行っている。 高専在学 時に
は、電気電子に関する基礎知識の学習と実験実習を約５年間行ってきた。また、少し分野は異なるが、デ
ザイン思考を用いて、 宿泊施設周辺の観光スポットの案内板の作成、リモートワーク改善のためのクエス
ト式業務の提案、 視覚障碍者のためのサポートアイテムの製作を行ってきた。そのため、本プロジェクトで
はエネルギー制御、デバイス開発をサポートする。 研究室での研究に大学院入試が重なり多忙が予想され
るため外部 協力者として参加。
⚫ アドバイザー
① 東京大学大学院 工学系研究科  電気系工学専攻  松橋研究室  松橋隆治 教授
東京大学大学院にて電気工学の博士課程修了。四半世紀にわたり、電力システムを含むトータルエネルギ
ーシステムと地球温暖化対策の研究、およびエネルギー政策に関わる多様な研究に従事。エネルギー総合
学連携研究機構の機構長も務めている。
② 東京大学 大学院工学系研究科  電気系工学専攻  松橋研究室  前匡鴻 助教
2023年3月東京大学大学院工学系研究科電気系工学専攻博士課程修了。博士（工学）。 2023年4月よ
り東京大学大学院工学系研究科電気系工学専攻助教（現職）。産業応用におけるメカトロニクスおよびエ
ネルギーシステムの多変数制御とデータ駆動学習に関する研究に従事。
⚫ 役割分担

作業内容 主力メンバー 補助メンバー
制御モデル、アルゴリズムの開発 水野、穐山 和泉、島田、秦、尾崎
温度推移モデルの開発 水野、穐山 和泉、島田、秦
制御デバイス、センサー製作 水野、和泉、秦 穐山、尾崎
データ収集、企業との連携 和泉 水野、穐山
7
3-4 プロジェクト実績
本プロジェクトは 2023年度NEDO（新エネルギー・産業技術総合開発機構） NEP開拓コースに採用され
たことがあり、技術 の重要性と 対象としている課題の重要性が裏付けられているといえる。また、 東京大
学Spring Founders Program においては本郷テックガレージ賞と大和証券賞（スポンサー賞）の両方
を受賞し、技術力 だけでなくアイデアの面白さと有効性 を再確認した 。
3-5 開発線表
3-6 克服すべき課題とその解決策
制御アルゴリズムが完成したとして、それを温度が上がりすぎないように正確に制御し、保管物の品質に絶対
に影響を及ぼさないようにしなければならない。そこで、 Wi-Fiでの通信のほか、バックアップとして SIMを
用いて通信を行うことで、通信が絶対に途絶えないようなシステムの開発を行う。また、実際に開発した最適
な制御アルゴリズムの妥当性を検証するための実証を行う前に、冷凍機の自動制御システムが正確に動作す
るかを検証する実証を行う。具体的には、我々チームメンバーの立会いのもと、制御システムを短期間の間稼
働させ、通信の安定性を確かめる。実証については、慎重に進め、倉庫業者からの信頼を勝ち取りたい。
また、各倉庫業者によって、 使用している 冷凍機のメーカー、制御方法が 異なるため、今後の実証実験 を通じ
て各々の冷凍機の 稼働方法を理解して、 いかにして統一性の高い制御システムを作り上げる かを常に意識す
る必要がある。
4. 事業化・社会実装の新規性・優位性、想定するターゲットと規模
4-1 事業の新規性・優位性
⚫ 大手との差別化要因
我々の開発している製品は、電気代の高騰という課題に対して 、冷凍冷蔵倉庫内の保管物や入出庫状況
を見ながら電力市場価格に合わせて冷凍機を自動で最適に制御するというこれまでにないものである。
このような製品がこれまで存在してこなかった 理由は、冷凍機の開発と冷凍冷蔵倉庫の管理 とが、分野
的に互いに独立したものであ るからだ。 冷凍機を開発するメーカーは実際に倉庫を運用せず、そのまた
逆も然りである。 冷凍機メーカーが 我々の開発するような製品を作るには、 実際の倉庫の 温度だけでな
い種々の運営データ を取得する必要があるが、 顧客の個人情報保護の観点から 、他の倉庫業者とも密接
な関わりが大きい冷凍機メーカー がそのようなデータを取得する にはハードルがとても高い。一方、我々
は業界外の視点 から倉庫を 運用する業者にヒアリングを 行い、倉庫の運用データ提供 が決まった実証先
は2024年3月時点で4社に上る。そのうち 1社とはすでに 実証が始まって おり、我々の製品に対する期
待がうかがえる。
また、我々のチームは、冷凍 冷蔵倉庫業界を 熟知しており、課題を知り尽くしている。昨年に NEDO（新エ
ネルギー・産業技術総合開発機構）の NEP開拓コースに採択されてから、我々は約 70の企業・機関にア
プローチし、そのうち 22社から話を伺うことができた。実際にヒアリングした結果、ある水産系の企業か
らは、初期投資するので、何とか電気代が安くなる製品を開発してほしい との声をいただいた。また、物
流業者の方からは、電気代を削減して、人手不足がさらに深刻である物流に人を回したいという声をい
4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2
モデルの改善主な連携先 山梨の企業 他３実証先企業 日本冷蔵倉庫協会
モデル予測 新実証先でモデル検証プロトタイプ検証 モデルの改善
デバイス作成の思案
UIの改善プロトタイプ
デフロスト機能搭載
ARXやLSTMによる冷凍機の制御モデル予測センサーデータ利用
マグネットスイッチ
の開発通信機構
の開発伝熱シミュレーションによる温度推移モデル予測
モデル検証
ハ
ー
ド統一性向上、プロダクト版の制作ソ
フ
ト
プロトタイプ
（扉andエアカーテン）センサーデータ利用
扉orエアカーテン
の片方のみへ移行プロダクト版の制作制御デバイス
各種センサー通信機構
の搭載2024 2025
制御アルゴリズム
リリース版制作新実証先でモデル検証
8
ただいた。こ のように 現場から生の声を聞くことで、この課題を解決したいという強い使命を抱くように
なった。
⚫ 本事業がもたらす新たな価値観
我々のシステムの特徴として、冷凍冷蔵倉庫さえあれば場所の制約なく 、後付けすることでどこでも実現
可能なシステムであるという点がある。この ようなシステムであれば 、倉庫建て替えや冷凍機の入れ替え
を行う資金余力がなく古い冷凍機 の使用を余儀なくされる 中小企業へ 、冷凍機の種類に関わらず幅広く
アプローチ可能であるという点で、既存の冷凍機メーカーに大いなる優位性を持つといえる。 さらに、
我々が庫内温度を常にモニタリングすることで、保管物の品質を 外部の立場から担保することができ、保
管物のトレーサビリティの向上にもつながる。
更には、冷凍冷蔵倉庫業界外では、現在では EVや蓄電池を活用したエネルギーマネジメントシステムが
盛んに行われている が、寒冷地ではバッテリーへの負荷が高くなるためあまり普及していない。その点、
本システムの場合、寒冷地であればあるほど契約電力に余裕が 生じるため、より多くの電力を蓄熱のた
めに利用することができ、デマンドレスポンスシステムとしての効果を発揮しやすい点で優位性がある。
⚫ 社会的インパクト
我々のシステムは、様々な点でメリットの大きい、「市場連動型電気料金プラン」の導入を促進することが
できる。現在、企業の多くでは深夜帯のほうが昼間よりも電力量料金単価が低い電気料金プランを採用
しているが、これは昼間に余剰電力が発生するようになっている今の電力システムの状況にはマッチして
いないだけでなく、「市場連動型電気料金プラン」を導入するよりも電力コストが高価になってしまう。市
場連動型の電気料金プランへの切り替えは、電力会社を変えずにすぐ行うことが可能であり、このプラン
の導入の促進は、全体の電力コストの削減の ほか、カーボンニュートラルな電力システムの実現に貢献す
ることができる点で 新規性と 優位性がある。
4-2 対象とする市場
我々は、業務用の大型冷凍冷蔵倉庫を所有する物流業者や食品加工業者をターゲットとして想定してい
る。首都圏だけでも 220を超える 冷凍冷蔵 倉庫があり、 1つの倉庫当たりの冷凍設備の出力を 100kW
として、首都圏の倉庫全てに我々のデバイスを導入すると、 4ha以上の太陽光発電所と 同等の規模で電
力需給をバランスすることが可能である。また、首都圏にある冷凍冷蔵倉庫だけで年間約 60億円の市場
規模（電力需要）を見込むことができる。
4-3 競合との比較
⚫ 冷凍機メーカー、冷凍冷蔵倉庫事業者
4-1「大手との差別化要因」で述べた通り、冷凍機メーカーと倉庫運営業者は全くの別物であるため、倉
庫運営側の声を的確に反映しながら冷凍機制御システムをつくることができる点に おいて我々に新規性
と優位性がある。また我々の製品の基盤となる技術は、 2-1や3-4で述べた通り、学術的にも開発面で
も多数の賞を受賞しており、技術レベルの高さという面での優位性も保持している。
⚫ Viking Cold Solutions
独自開発の保冷剤を用いて夜間に冷熱を 貯めることで、冷凍倉庫の電力消費量を削減するサービスを提
供している米企業。しかし、保冷剤を倉庫に置くための初期費用やスペースが必要となるため、冷凍機の
ブレーカーに後付け でき、より手軽に導入できる という点で 我々の製品に優位性がある。また、我々のよ
うに最適制御モデルを作成したり用いたりしているわけではなく、この点においても独自の最適制御モ
デル技術を有する我々に優位性があるといえる。
5. 事業化・社会実装の具体的な進め方
5-1 ビジネスモデル
現在検討しているビジネスモデル では、自動制御を行うための機器の導入にかかる初期費用を数万円程
度として、代わりに企業側が削減できた電気料金のうち一定の割合（ 2, 3割）をいただく形を想定してい
る。削減できた電気料金は、従来の温度制御のみを行った場合の電気料金シミュレーションと、実際に冷
9
凍機稼働にかかった電気料金 との差によって求められる。また、将来的には数十台の冷凍機をまとめて
制御（アグリゲート）することで 需給調整市場に参入し、最適な入札戦略を実行することで、収益化を行う
ことも目指している。 このビジネスモデルは、 初期費用を安 めに抑えても 、削減した電気料金からの一定
割合の徴収によ る利益確保の面で現実的であるだけでなく、 複数企業の 経営者へのヒアリングで集まっ
た意見を基にして作成したものであるため、顧客目線でも妥当性を有するモデル であると 思われる 。
5-2 事業化・社会実装へ向けた作業内容
⚫ 作業線表
⚫ プロトタイプの完成と 実績作り
まずは、現在すでに実証段階にある 山梨の冷凍冷蔵倉庫業者に おいて測定・収集 したデータの解析を通
じて作成中のモデルの完成 を急ぎたい。また、モデル作成と 同時進行で、倉庫に実際に導入可能な形の
各種デバイスのプロトタイプを作り上げる。 5-3にあるように動作性能の確認をしながら、モデルの完成
とともに実証実験を行 うことで、 実際の稼働とともに モデルを改善しつつ、 事業期間 前半中に、山梨の企
業にて電気料金削減効果を出すことを目指す。
⚫ モデルの先鋭化と 実証先の拡大
ほかの実証先でも データ提供へ向けて現在具体的な話を進めており、いただいたデータを用いてモデル
の精度を向上させていく。また、山梨の企業で作った実績をエビデンスとして 実証先企業での導入を促
進するだけでなく、 新たな実証先確保へ向けて動き出す。 具体的には、日本冷蔵倉庫協会を通して事業
者にアプローチしていく。 日本冷蔵倉庫協会とは、昨年ヒアリングさせていただいたことをきっかけにコ
ネクションを構築し、我々個人の力では協力を得られなった有名企業を実証先として紹介していただい
た。協会とうまく連携しながら 、我々の製品が、保管物の品質に万が一にでも影響を与えないよう、 実証
を進めていきたい。その後は、協会に加入していない、大型スーパーなどにもアプローチすることで、より
多くの企業に導入してもらえるよう努力していきたい。
⚫ 作業体制
昨年度から ヒアリングなどを精力的に行っており、業界に対する理解が深い和泉を中心に進め る。
5-3 克服すべき課題とその解決策
⚫ 課題
① 制御デバイスへの 動作性についての 信頼
万が一我々の製品を導入したことで冷凍機が誤作動を起こし、庫内の 商品が解凍されてしまうと、商品そ
のものの弁償だけでなく、 冷凍機の不具合により 各事業者の業務に 支障をきたす事態に発展することも
考えられ 、数十億の賠償 責任を負う 可能性が ある。我々のプロジェクトに最も協力的な山梨の企業による
と、モデルの先鋭化による電気料金削減の効果上昇よりも前に、我々の製品が絶対に安全であるという
保障が欲しいとのことであった。
② モデル導入後の 不安
上記①の課題を克服して実際に我々の作ったモデルを基に安全に制御できるようになっても、電気料金
が本来の価格を上回ってしまっては協力していただいた企業の不利益につながってしまう。
⚫ 解決策
4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2
事業面
事業面 利益創出
事業面 導入企業②③とNDA締結モデル、各種ハード開発モデルの先鋭化
企業①からデータ収集
企業②③からデータ収集開発概要
開発概要モデル開発（プロトタイプ）2025 2024
各種ハード開発（プロトタイプ）
導入と効果実証（実績作り）
新実証先
山梨の実績もとに協会から企業紹介開発概要山梨にて利益創出
山梨での実績利用し導入山梨の実証先企業
他３実証先企業
（企業①、②、③）
企業①とNDA締結
データ収集
各種ハードの統一性向上
10
① 営業時間中に 我々の立会い下で検証
制御デバイスへの信用獲得のために、 まずは我々の立会いの下、 企業の営業時間 内にのみ制御を施す こ
とを考えている。営業時間 内でかつ我々の立会いが あれば、温度データを通信して可視化する ことで、何
か不具合があ った場合にすぐに対処ができる。 営業時間 内のみであっても、数日もしくは数週間ほど安全
に稼働すれば、安全性の理解を得られると考えている。
② モデルを仮想 運用し、電気 料金削減効果の実証
我々の作ったモデルが実際に電気料金を削減できると示すためには、 我々のデバイスを導入していない
通常の冷凍 冷蔵倉庫において、倉庫 の稼働に合わせてモデルを仮想的に運用することが有効であると考
えられる。 電力計や温度計、入出庫把握センサーなどのみを取り付け、モデルで算出された電力料金と、
実際の稼働の電力料金の 違いを可視化することでモデルへの信用を獲得することができると思われる。
6. 事業期間終了後の事業化・社会実装に関する計画
6-1 本プロジェクトの長期的目標
本プロジェクト においては、全国の冷凍冷蔵倉庫に我々が開発した製品 を導入することを目指している。
本プロジェクト の技術シーズはデータセンターなどへの応用も可能であり、 再生可能エネルギーの余剰電
力を冷熱として蓄熱させることで、再生可能エネルギーの主電源化とそれに伴う環境負荷低減を実現す
ることが最終目標である。
6-2 成長へ向けた具体的計画
事業期間終了後に、ベンチャーキャピタルからの資金調達を目指す。 まずは５年間で１０００の冷凍冷蔵倉
庫に我々の製品が導入されることを目的としている。
7. 予算内訳まとめ

8. 参考文献
[1] 資源エネルギー庁 , “これからの需給バランスのカギは、電気を使う私たち～「ディマンド・リスポンス」
とは？ ,” 2022. [ オンライン ]. Available:
https://www.enecho.meti.go.jp/about/special/johoteikyo/dr.html. [ アクセス日 : 16 9
2023].
[2] S. L. a. C. C. a. Y. L. a. Y. Hou, “Resilient Disaster Recovery Logistics of
Distribution Systems: Co -Optimize Service Restoration with Repair Crew and
Mobile Power Source Dispatch, ” IEEE Transactions on Smart Grid, 第 巻10, 第 6, pp.
6187 -6202, 2019.

名目 費用
三相クランプメーター(×10) 300万
温度計(×50) 50万
実証先への交通費・滞在費 200万
保管物損害対応保険・実証先へのお礼など 150万
実証・検証にかかる費用(冷凍機の動力費など) 500万
開発費(センサーや通信機構など) 300万
合計 1500万円