など 2 - 1 開発製品 の未踏性と技術シーズの優位性 本プロジェクトは、 東京大学 の 松橋研究室に所属する水野の卒業論文の技術がベースとなっている。卒 業 研究 では、家庭用冷凍庫を対象として 制御モデルを同定し、 JEPX （日本卸電力取引所）の市場価格に 連動させて倉庫に冷熱を 蓄熱させながら家庭用冷凍庫を最適に制御させる 、市場連動型のデマンドレス ポンスを行う制御アルゴリズムを開発した。 従来の冷凍冷蔵倉庫の基本的な制御方法は、 2 つの温度を 閾値として庫内温度がその値に達したら冷凍機を入り切りするというとても単純なものであ った。これ に対して、 水野の研究では、 冷熱エネルギーを倉庫内に蓄熱させることで、冷凍冷蔵倉庫および冷凍機を 蓄電池のように機能 させ るという 業界にはいまだない 全く新しい試み に踏み入ったものであ り、 その点 において 未踏性がある。 本プロジェクトはこの制御アルゴリズムを 技術の優位性、 強みとして持っており、 そ れ を裏付ける証拠として、水野は本論文において、東京大学工学部電気電子工学科の優秀卒業論文賞、 および電気学会東京支部電気学術奨励賞を受賞している。 事業期間中には、このモデルを応用させることで、大型冷凍冷蔵倉庫において最適な制御を行うアルゴ リズムの開発を行い、製品の形として 倉庫へ導入することを目指す。大型冷凍冷蔵倉庫を対象と したモ デルに関してはすでに開発をスタートさせており、倉庫の入出庫量を考慮した 庫内の温度推移モデルの 3 プロトタイプが完成している。 今後も 開発を継続 し、最終的には世界初の大型冷凍冷蔵倉庫の温度推移 モデルの完成を目指している 。こうした 点においても未踏性がある といえる 。 また、我々 のチーム は実証先の確保に向けて 約 70 の企業・機関にアプローチしている。そして、 ４社から 倉庫のデータをご提供いただける ことが決定した 。各企業の温度推移データや 詳細の商品管理方法は社 外秘とされていることがほとんど であるため、多種多様な倉庫データを集めることは大変難しいと考え られる が、 こうしたデータは多く集めれば集めるほどモデルの精度の上昇につながるため、その点におい ても優位性があるといえる。 更に 、市場連動型のデマンドレスポンスモデルという手法は、冷凍冷蔵...