概要 Object-Capability Model による Capability-Based Microkernel をベースにした OS と , それを用いたユーザーラ ンドメモリ管理システムを提案する . この提案はセキュアかつ柔軟で安定したシステムの構築を可能とするものであり , ユーザーランドソフトウェアの 互換性を保ちつつ , 最適化されたメモリ管理システムを提供可能である . これにより，現代のプログラム技術におけるコンテナや Wasm, Hypervisor のような仮想化機構に対してより高レ ベルの最適化を提供することが可能になる . 本提案で開発するものは以下の 3 つである : ● A9N : Capability-Based Microkernel ● KOITO : A9N をコアとする OS ● ULMM Server : KOITO 上で動作する , ユーザーレベルメモリ管理サーバー ○ SLAB Allocator ○ Buddy Memory Allocator コンピューターの民主化による IoT の拡大 近年 , 技術革新によるコンピュータの民主化は大きなムーブメントを引き起こしている . ムーアの法則で予見されたように , CPU に含まれる面積当たりのトランジスタ数は指数関数的に増大した . 半導 体技術の進歩はよりコンパクトで低価格なコンピューターの発達を促し , 21 世紀の携帯端末は 従来持っていた 電話機能のみならず , インターネットを介した広範なネットワークへの接続や高度なコンピューティング能力を獲 得し , より賢いものへと進化している . これにより IoT という概念が一般化し , 生活と密接かつ重大な結合を果たしている現在 , 家の施錠システムまでも がネットワークに参加するようになり , 一つのモノに対して与えられるオペレーションが高度なものへと変貌を遂 げている . そのニーズに応えるため , ありとあらゆるシステムに OS が搭載されるようになった . この現象は , コン ピュータの民主化による IoT の拡大と言えるだろう . カーネルと OS コンピュータの民主化が進む中で , カーネルと OS はますます重要な役割を果たすようになった . カーネルは , システムとハードウェアを接続するため...