* 本プロジェクトでは、提案者全員が所属する東京大学ア式蹴球部（サッカー部）の全面協力のもと、プロトタイプ作成と検 証を行う。 1.1 ゴールキーパー育成における課題 ゴールキーパー ( 以下 GK) はサッカーにおいて特殊なポジションである。 11 人のプレイヤーの中で唯一手を使ってプ レーすることが許され、全ての失点に責任を負うポジションであり、他のフィールドプレイヤーとは練習メニューも別々で、 なかなか理解されづらい。多くのアマチュアチームでは専属のコーチがつかず、自分達で試行錯誤してメニューを考え、 成長しなければならないポジションである。 本プロジェクトの提案者の一人である王は、高校まで GK としてプレーし、地区大会の優勝経験もあるが、選手としてプ レーした 12 年間、専門の GK コーチから指導を受ける機会はほとんど得られなかった。そのため毎日の練習では、チーム メイトと話し合って練習メニューを決め、必死に練習するものの、自分の課題を指摘して修正法を教えてくれる人もおら ず、手探りの状態でとても心細かったことをよく覚えている。チームの勝敗に強い影響力を持ち、大きなプレッシャーのか かるポジションでありながら、人数の少なさから十分な練習環境が用意してもらえないもどかしさを感じた。 GK コーチの 資格である GK ライセンスの取得者人数の少なさからも、非常に多くの育成年代の選手が同様の状況を抱えていること がわかる。 図 1 に 2021 年度の JFA のチーム登録数と指導者登録数、 GK ライ センスの取得数を示す [1] 。 1 チームあたりに指導者登録数は 3 人以 上いるのに対し、 GK ライセンス取得者はわずか 10 チームに 1 人で ある。 GK ライセンスにはレベル 1 、レベル 2 、レベル 3 の 3 段階があ り、レベル 2 以上の取得者は全国でわずか 521 人である [2] 。この事 実からも、 GK コーチの不足は、日本の GK の育成に大きな影響を与 えていることがわかる。 この状況を解決するためにはどうすれば良いのか。 GK コーチを現 在の数倍に増やすことは現実的ではない。そこで、我々は GK コー チの役割を支援、代替することで選手をサポートし、練習や振り返り の質を高めるツールが必要であると考えた。 GK のパフ...