プロジェクト名 :   サッカー GK のための練習データ分析システム  申請者名 :   王方成、染谷大河、松尾勇吾  【提案プロジェクト詳細】  1.   なにをつくるか  * 本プロジェクトでは、提案者全員が所属する東京大学ア式蹴球部（サッカー部）の全面協力のもと、プロトタイプ作成と検  証を行う。  1.1   ゴールキーパー育成における課題  ゴールキーパー   ( 以下 GK)   はサッカーにおいて特殊なポジションである。 11 人のプレイヤーの中で唯一手を使ってプ  レーすることが許され、全ての失点に責任を負うポジションであり、他のフィールドプレイヤーとは練習メニューも別々で、  なかなか理解されづらい。多くのアマチュアチームでは専属のコーチがつかず、自分達で試行錯誤してメニューを考え、  成長しなければならないポジションである。  本プロジェクトの提案者の一人である王は、高校まで GK としてプレーし、地区大会の優勝経験もあるが、選手としてプ  レーした 12 年間、専門の GK コーチから指導を受ける機会はほとんど得られなかった。そのため毎日の練習では、チーム  メイトと話し合って練習メニューを決め、必死に練習するものの、自分の課題を指摘して修正法を教えてくれる人もおら  ず、手探りの状態でとても心細かったことをよく覚えている。チームの勝敗に強い影響力を持ち、大きなプレッシャーのか  かるポジションでありながら、人数の少なさから十分な練習環境が用意してもらえないもどかしさを感じた。 GK コーチの  資格である GK ライセンスの取得者人数の少なさからも、非常に多くの育成年代の選手が同様の状況を抱えていること  がわかる。  図 1 に 2021 年度の JFA のチーム登録数と指導者登録数、 GK ライ  センスの取得数を示す [1] 。 1 チームあたりに指導者登録数は 3 人以  上いるのに対し、 GK ライセンス取得者はわずか 10 チームに 1 人で  ある。 GK ライセンスにはレベル 1 、レベル 2 、レベル 3 の 3 段階があ  り、レベル 2 以上の取得者は全国でわずか 521 人である [2] 。この事  実からも、 GK コーチの不足は、日本の GK の育成に大きな影響を与  えていることがわかる。  この状況を解決するためにはどうすれば良いのか。 GK コーチを現  在の数倍に増やすことは現実的ではない。そこで、我々は GK コー  チの役割を支援、代替することで選手をサポートし、練習や振り返り  の質を高めるツールが必要であると考えた。  GK のパフォーマンスを客観的に把握するために、データ分析は強力な武  器である。例えば図 2 に東京大学ア式蹴球部の正 GK の 2021 年度の失点  データを示す。このデータから、明らかにこの GK は右下へのシュートが弱点  であることがわかる。しかし、この事実を選手に伝えたところ、以下のように  意外な反応が返ってきた。  「自分がこんなに右下に決められているとは気づかなかった。これをシーズ  ン中に気づけていれば修正できていたかもしれないと思うと悔しい。」 ( 兒玉 :  東大ア式蹴球部 正 GK)  この事例からもわかる通り、選手は想像以上に自分の弱点を正しく理解し  ていない。データを用いればそうした弱点や癖を見つけ出すことができるため、選手の上達スピードを飛躍的に高めるこ  とができる。しかしながら、既存のデータ分析デバイスは高価であり、ほとんどのアマチュアチームでは導入が難しい。さ  らに、 GK にとっては、試合用に特化している現状のデータ分析デバイスでは取得できるデータ数が少なすぎるため、プ  レーの改善に有用な情報を得ることが難しい。例えば、次ページの図 3 は東京大学と大東文化大学の試合における、東  京大学側の GK のデータである。このデータからは、シュート数が少なく、 GK の特徴や課題点を把握することは難しい。こ  の試合のスコアは 2 対 3 で比較的得点が動いた試合であったが、それでも取得できるデータ量はこの程度が限界であり、
試合データの GK への活用がいかに難しいかを示唆している。  一方で図 4 は 2023 年 3 月 10 日に行われた練習での同じ GK のデータである。この日はシュート練習があり、大量のセー  ビングデータと失点データが取得できている。シュートの状況は様々あることに留意する必要はあるが、細かい分析が可  能な量のデータが存在することが重要である。さらに、これは 1 日のデータ量の比較であり、練習は週に 5 日、試合は週に  1 日であるので、 1 週間あたりで比較すると更に 5 倍のデータ量が取得できる。また、練習であれば出場機会の少ない選  手からもデータを取得できる。無論、試合と練習は状況が違うこともあり、データの質が同様に担保されているとは言い  難いが、練習で得られるデータの圧倒的な量があれば、その選手の特徴や弱点を掴むには十分な質であると考えられ  る。  このことから、 GK の成長のためには、練習データを積極的に活  用するべきであることがわかる。しかし現状、ゴール前の練習  データを取得できるシステムは存在せず、代替的なソリューション  も GK にとっては不便な点が多い。  例えば、図 5 のような形で、練習動画を撮影することで振り返り  を支援しているチームは多い。問題点としては、多くの動画が横  からの視点であり、 GK の振り返りにとって重要なポジショニング  や細かいステップを確認することが難しいことが挙げられる。ま  た、練習は 1 時間以上に及ぶことがほとんどであるが、自分が実  際にプレーしているのはごく一部であり、練習動画全体から、自  分のプレーを探し出すのは非常に面倒である。実際に我々が 10  チーム、 20 名以上の選手やコーチにインタビューを行った結果、  ほとんど全てのチームにおいて同様の課題を抱えていることがわかった。  「正しいポジショニングか自分では分からないから、データで定量的に確認したい。」（東京大学）  「月 25 時間以上動画の切り抜きにかけていて大変。解決すれば 1 万円 / 月以上は払える。」（筑波大学）  「データがあると、自分で意識しても定量的に見られない左右差などが分かって良い。」（一橋大学）  これらのインタビューからも、 GK のデータ分析や、振り返りツールの開  発には大きな需要があることがわかる。ではなぜ試合のようなデータを練  習でも取得できるシステムが存在しないのだろうか。その大きな理由は、  試合と比較した際の、練習の自由度の高さにある。図 6 のように、練習で  は試合とは異なり、 1/2 面など、グラウンドを様々な形状で使用する。既存  の試合に特化したデータ分析デバイスでは、これらのグラウンドの形状の  変更に対応することは容易ではない。今回の我々の提案では、選手との  相対関係が基本的に一定であるゴールに着目することで、練習でも規格