1  冷熱蓄熱を活用した 大型冷凍機の 自動 制御システムの 開発  申請者名： 水野竣介、和泉陽大、穐山公 宏 、秦珠実  1.   プロジェクトの背景、目的、目標  1 - 1   開発の背景  本プロジェクトは、東日本大震災の際に発生した福島第一原発の事故をきっかけとして代表者の水野が  抱いたエネルギー問題を解決したいという強い思いが原動力となり、水野の所属する東京大学 大学院工  学系研究科電気系 工学専攻における研究テーマを基に稼働しているプロジェクトである。  水野は大学入学時より、様々な視座からエネルギー問題の解決方法を模索してきた。その中でも本プロ  ジェクトの前身となるのは、水野が 2022 年夏に東京大学教養学部の授業で石川県白山市を訪れた中で  得た知見を基に開発に取り組んだ「雪発電デバイス」である。水野は、現地でのヒアリングを通じて、白山  市のような雪国では除雪された雪の使い道に困っているという課題を把握し、自分の専攻分野と組み合  わせることで雪発電デバイスの着想を得た。しかし、残念ながらこの発電デバイスでは実用可能なほどに  期待された発電量を練り上げることができなかった。そこで水野は、雪のような冷たいものの冷熱をそ  のまま熱エネルギーとして活用すればエネルギー効率を高め ることができる のではないかと発想を転換  させ、冷凍機の電力 消費 を最適化し冷熱エネルギーを 蓄熱 することで、 電力 需給バランスを安定化させ  る制御システムの開発に着手し始めた。その後、電気工学や化学などを専攻する、水野と同様にエネルギ  ー問題の解決を志向する仲間が集まり、約１年 前より 、 研究 開発だけでなく多数企業への実地ヒアリング  を通じて 事業 開発 も進めて いる。  1 - 2   社会的背景  ⚫   日本の電力システムが抱える課題  2050 年にカーボンニュートラルを達成するという国の目標実現に向けて、 CO ₂ 排出量の少ない電力シ  ステムの構築が求められており、近年では太陽光発電や風力発電など の再生可能エネルギー が国内でも  急速に普及し始めている。 しかし、これらの電源は天候などによって 発電量が大きく変化するため、 電力  需給バランスに大きな影響を与えかねない。実際、最近西日本を中心 に 昼間に余剰電力が大量 に 発生し、  太陽光発電の出力制御を行わなければならない事態を招いている。このような実例から、昨今国内でも、  再生可能エネルギーの余剰電力の有効活用方法 の検討が盛んとなっている。  ⚫   冷凍冷蔵倉庫が抱える課題  本プロジェクトでは、冷凍冷蔵倉庫にかかる電気代の高騰という課題の解決を目指す。 冷凍冷蔵倉庫業  では、倉庫稼働に莫大な電力が消費さ れ 運営費 の多く がここに費やされる。 昨今のクリーンエネルギーへ  の移行の要請や、ロシアのウクライナ侵攻に伴う燃料価格高騰に準じて、 倉庫の運営に かかる電気料金  は近年大幅に高騰しており、事業者の経営を圧迫している。ヒアリングを 行った 企業の中 に は、年間約 17  億円にも及ぶ高額な電気代を支払っている企業も存在し、 解決が急がれる大変大きな課題となっている。  また 、 日本の冷凍 冷蔵 倉庫業が抱える大きな問題の一つとして、倉庫の老朽化がある。日本 で現在運営  されている倉庫 のうち約 34 ％が築 4 0 年を超えている。冷凍 冷蔵 倉庫の法的耐用年数は長くて 19 年で  あり、築 40 年を超える倉庫は早急な建て替えが必要と さ れている。 建て替えが進んでいない原因は、 単  純なる資金不足にある。倉庫を扱う事業者のうち約 9 割が中小企業であり、 今後 廃業を余儀なくされる  中小企業も出てくる と考えられている。 とある 中小 企業によると、小規模倉庫でも建て替えに 10 億円必  要であり、 電気 料金高騰と人件費で手一杯な今は、 建て替えは検討すら できていない とのことであった。  更に我々は 20 社 以上の企業へ のヒアリングから 、 冷蔵冷凍倉庫業界では、 冷凍 機 の 温度設定には 統一  された 制御手法 が存在 せず、 それが 電気料金高騰 の問題 を 深刻化させ 経営 が悪化 している 実態に気づ  いた。 ある企業では、温度設定は手動で行っており、ベテランと新入社員の制御方法の 違い で、電気代に  毎月 30 万円ほどの差が出ることがある という 。 このように 業界内どころか社内で すら 統一された制御  手法が 存在せず、さらには業界の人手不足問題が 技術の受け継ぎを阻んで おり、自動化を望む声も多数  聞かれた。  このような 状況にもかかわらず 、 冷凍冷蔵 倉庫 の主要品目である 冷蔵冷凍食品 の 市場は今後も大きく成