、特技、生活、趣味など 王 大学では理学部物理学科に所属しており、統計物理学や宇宙物理学などについて幅広く勉強している。特にアクティブ マター物理学とよばれる分野に興味があり、群れの創発行動などについて学んでいる。 幼少期から海外での生活に興味があり、大学 1 年の夏休みには 2 ヶ月間バックパッカーとして中東・ヨーロッパの 11 カ国 を旅行したほか、昨年の夏から 4 ヶ月間アメリカのジョンズ・ホプキンス大学に留学し、癌細胞の創発行動に関する研究を 行った。また、東京大学の近くにある学生バーの「 Labcafe 」の副代表として、コミュニティマネジメントに携わっている。 染谷 先述の通り幼少期よりサッカーをしており、中学・高校年代は柏レイソル（ J1 リーグ）の下部組織チームで、大学時代は 東京大学ア式蹴球部、その後東京ユナイテッド（関東リーグ一部）でプレーした。 また、幼い頃より言葉に興味があり、高校時代より語学が趣味である。大学時代から始めたフランス語は、習得開始か ら 2 年の期間で DALF C1 （仏検 1 級相当）を取得した。 松尾 大学では理学部生物情報科学科に所属しており、バイオインフォマティクスについて勉強している。特に、近年急激に 取得コストが低下し続けているゲノム配列データをはじめとする生物データと、最新の情報技術・解析技術を駆使したヒト の疾患研究に興味があり、 5 月には関連する研究室に配属予定である。 幼少期からサッカーをプレーし始め、小中高ではサッカー部に所属し主将としてチームを率いた。先述の通り、大学入 学後は東京大学ア式蹴球部にて分析官として 3 年間活動しており、 3 年次には分析チームのリーダーを務めた。また、同 じく幼少期から電子オルガン（エレクトーン）を習い始め、現在に至るまで趣味として継続している。小中高時代はコンクー ルにも出場し、多数の受賞経験を持っている。