を考えているか 実装したシステムは OSS として公開する。簡単な環境構築を行えば誰でもこのシステムの機能を使うことが できる。 SGX は隔離実行環境をシミュレートする機能を有しているため、必要な環境条件を満たしていなくても 疑似動作を体験できる。 加えて、実装したシステムを Microsoft 、 Google に売り込むことを検討している。なぜなら、 Microsoft は Confidential Computing として EnclaveDB を提案、 Google はクラウドサービスとして Google Cloud Spanner を 提供しているが、本システムは EnclaveDB よりも高い分離レベルと並列ロギングによるスケーラビリティを提 供し、 Google Cloud Spanner で採用されている Two-phase locking よりも高速な並行性制御法の Silo を使用 しているため、これらの既存手法よりも優位性があるからだ。 また、クラウドコンピューティング系の学会に投稿し、システムの認知及びブラッシュアップも検討している。 3 斬新さの主張、期待される効果など 3.1 斬新さの主張 前述の通り、本システムは Microsoft の EnclaveDB や Google の Google Cloud Spanner よりも高性能、高分 離レベル、スケーラビリティを有し、かつ TEE を活用してデータの機密性を保証する。性能、データ一貫性、セ キュリティは全てトレードオフであると考えられてきたが、本システムはそれら全てを提供する。 3.2 期待される効果 クラウドサービス (Microsoft Azure 、 AWS 、 Google Cloud) はクラウド事業者が管理者権限を有しているため 信頼できないが、 TEE の機能を提供している場合、信頼できないクラウドでも TEE 内部のデータベースは信頼 できる。ただ、これらのサービスは OSS ではないため、日本で同様のクラウド事業を立ち上げるにはコードが ないため実現できない。そこで、本システムを OSS として公開することにより、同様のサービスを実現すること ができるようになる。 また、本システムは Oracle の MySQL や Microsoft の EnclaveDB ...