4.6   予算内訳をまとめた表  4.6.1   予算内訳  活動時間   活動時間 × 時給  1440 時間   2,736,000 円  4.6.2   必要経費  ●   開発用 PC( 予算 :500,000 円 ) または、 Intel Xeon 3rd gen CPU を搭載した PC( 予算 :1,200,000  円 )  5   提案者の腕前を証明できるもの  ●   eSilo  ○   開発言語： C++  ○   Source: https://github.com/Noxy3301/enclaveSilo  Enclave 内で動作する Silo プログラムである。 Silo プログラムは CCBench のものを参考にしているが、  SGX は OS を信頼しない設計から、標準ライブラリやシステムコール等が利用できない仕様になってい  る。これに適応するように再実装、一部非対応関数 (e.g., chrono 、 condition_variable) の再実装を行っ  た。本プロジェクトはこのプログラムを基に開発を行う。  備考：第 158 回 OS 研究会に投稿した論文「 SGX を用いたセキュアな Silo の設計」で性能評価に用いたプ  ログラムであり、優秀若手発表賞を受賞した。  ●   B+tree  ○   開発言語： C++  ○   Source: https://github.com/Noxy3301/bptree  データベースに用いられる多分木型インデックスの 1 つである B+tree を実装したものである。  ●   IPX 所内用半自動化ツール  ○   開発言語： Python  インターン先である弁理士法人 IPX にて開発  した自動化ツールである。 OpenCV 、  pyautogui 、 selenium 等を用いて、特許出願処  理の一部自動化、拒絶査定時の引用文献自  動ダウンロード等の機能を提供している。ク  リックする箇所を事前に画像として抽出してお  き、現在のスクリーン上に一致する場所があ  るかを OpenCV を用いて探索し、該当箇所が  あった場合は pyautogui を利用してクリック、  ホットキー操作を行う。また、ブラウザ処理は  selenium を用いて要素検索を行い自動化を  行っている。  備考：特許取得済みである。 ( 特許 7166700)  6   プロジェクト遂行にあたっての特記事項  川島研究会に在籍している。川島研究会主宰者の川島英之准教授は本事業への応募を了解している。  7