と予算 4.1 主に開発を行う場所 メンバーの自宅（都内）、本郷テックガレージ（ 3D プリンターの利用が可能）、東京大学 4.2 使用する計算機環境 本提案では機械学習の訓練や推論に多くの GPU リソースを用いるが、現在の開発では Google Colabolatory を使用 している。今後サービス化をしていくにあたり、 AWS/GCP などのクラウド上でインスタンスを作成して開発することも検討 している。なお、提案者は全員 Macbook を使用している。 4.3 使用する言語・ツール 言語 : Python 、 C 、 C++ 、 Java Script コミュニケーション : Git 、 GitHub 、 Slack 、 Notion 4.4 各クリエイターの作業分担 王 : 3D Object Tracking の実装、 3D Pose Estimation の実装 染谷 : シーン抽出・解析モデルの実装、 Web サービスバックエンドの実装 松尾 : Web サービス UI の実装、データ分析の実装、ユーザーインタビューの主導 4.5 開発線表 YY/MM 開発 (A: Web アプリ開発、 B: 機械学習等開発） その他 23/6 A: Web アプリのシステム構築（全員） B: GK 別シュートシーン抽出とプレイリスト作成（染谷） 東大ア式での実証実験 7 A: UI の改善（データと動画の連結・コマ送り再生）（全員） B: 3D Object Tracking, 3D Pose Estimation （王・染谷） 練習メニューの 収集・タグづけ 8 A: プレー動画検索機能（王・松尾） B: シーン解析モデル（染谷） 9 A: 練習のレコメンド機能（松尾・染谷） B: 3D Object Tracking の改善（王）、シーン解析の改善（染谷） 10 バッファ 他チームでの実証実験 11 実証実験の結果の反映、 UI の改善（全員） 12 実証実験の結果の反映、 UI の改善（全員） 24/1 バッファ 2 バッファ 資料作成 表 2: 開発線表 4.6 開発に関わる時間帯と時間数 平均して、一人当たり週 13.3 時間（月 53.3 時間）のペースでプロジェクトを進めます。 - 王、染谷、松尾 : 週 13.3 時間（月 53.3 時間） ×...