11   実証実験の結果の反映、 UI の改善（全員）  12   実証実験の結果の反映、 UI の改善（全員）  24/1   バッファ  2   バッファ   資料作成  表 2:   開発線表  4.6   開発に関わる時間帯と時間数  平均して、一人当たり週 13.3 時間（月 53.3 時間）のペースでプロジェクトを進めます。  -   王、染谷、松尾 :   週 13.3 時間（月 53.3 時間） × 9 ヶ月  4.7   予算内訳をまとめた表  用途   金額   備考  人件費   2,736,000   円   1900   円   × 53.3   時間 / 月   × 27 ヶ月 （王、染谷、松尾 : 9 ヶ月）  合計   2,736,000   円  表 3:   予算内訳
5.   提案者たちの腕前を証明できるもの  王  大学入学時より都市開発スタートアップ scheme verge (https://www.schemeverge.com/) でエンジニア兼データサイ  エンティストとして活動し、新規事業におけるエンジニアの役割やグロースの手法を学んだ。 2 年時には Sony TU Project  2020   にて、人の気配を伝えるデバイス「 kehai 」を提案して採択され、 PM 兼エンジニアとして、 1 年間開発を行った  (https://shibuya-qws.com/project/kehai) 。また、 2 年生の夏より、エンジニアリングスクール「 42Tokyo 」にトップ成績で  入学し、 C 言語や Web サービスの基礎について学んだ。 4 年時には、小型衛星設計コンペティション ARLISS  (https://ja.wikipedia.org/wiki/ARLISS)   の世界大会に、完全自律飛行ドローンを設計して出場し、深層学習を用いた画  像航法の実装などが評価され、技術賞の 3 位を獲得した。このプロジェクトでは、 PM として 7 人のチームを率いて開発を  リードしたほか、制御班の一員として Gazebo を用いたシミュレーションや OSS である PX4 のカスタマイズを行った（ C++ 、  Python ）。現在は Panasonic ESL 研究所と共同で小型ドローンの開発を行っている。  サッカーは高校 3 年生まで GK としてプレーしており、中学時には愛知県 U-15 サッカー選手権大会で優勝を経験してい  る。高校時には自らの練習風景を撮影して振り返りも行っており、 GK のプレー分析に関して十分な知識を有している。ま  た、大学 2 年時からア式蹴球部に入部し、サッカーのイベント・フィジカルデータ分析を行う傍ら、国際的活動ユニットを立  ち上げ、オーストリアのプロクラブチーム Wacker Innsbruck との提携を主導した。現在は、エンジニアリングユニットを立  ち上げ、東京大学ア式蹴球部のデータ分析能力の向上に貢献している。  以上より、当該提案者（王）はサッカーとデータ分析に対する十分な知識を持ちながら、新規技術開発のプロジェクトマ  ネージャーとして数多くの経験を積んでおり、本プロジェクトを推進していくのに十分な能力を有していると考えられる。  染谷  大学 2 年生の後半より現在所属する研究室でのインターンを開始し、以降自然言語処理分野での研究活動を行ってき  た。ここでは、 Pytorch などの深層学習用ライブラリを用いて、言語モデルの性能評価や人間の生理行動指標をモデリン  グする深層学習モデルの構築などを行ってきた。  また、研究室の外ではいくつかの企業・機関でインターン・研究活動を行ってきた。 2021 年 4 月より株式会社 ELYZA  (https://elyza.ai/)   にて AI エンジニアとして、企業との共同研究（自然言語処理分野）プロジェクトのメンバーやリードとし  て大規模言語モデルの開発やプロジェクトマネジメントに従事してきた。これらのプロジェクトでは、 AWS や GCP などのク  ラウド計算基盤を用いつつ、 Pytorch/transformers などのライブラリを用いて開発を行った（言語は Python を使用）。ま  た、 UI を伴うデモの構築なども行った。  さらに、 2022 年 10 月からの 3 ヶ月間と 2022 年 12 月から現在に至るまでの期間に、それぞれクックパッド株式会社と産  業技術総合研究所（ AIST) にてインターン /RA として勤務しており、特に後者のプロジェクトでは、サッカーのイベントデー
タを対象にした研究を行い論文を出版しており（染谷ら , JSAI2023) 、サッカーへの機械学習技術の応用の経験も十分に  ある。  研究活動の外では幼少期より GK としてサッカーをプレーしてきており、中学・高校年代では育成年代において日本トッ  プクラスのチームである柏レイソル（ J1 リーグ）の下部組織（ユース）チームでプレーした。また、 2013/2014 年には  U-15/U-16 日本代表候補への選出経験もあり、全国的にみて高い水準でのプレー経験がある。今回提案するプロジェク  トにおいては、ニーズの特定・アプリケーションの構築に際してサッカー（特に GK ）そのものに対する理解は非常に重要  になるが、当該提案者（染谷）はサッカー（ GK ）に対する十分な知識・経験があると考えられる。特に、中学・高校年代に  おいては、現在それぞれ SC 相模原（ J3 リーグ）・柏レイソル（ J1 リーグ）にて GK コーチを務める松本拓也氏と井上敬太氏  の指導を受けており、 GK の上達に際して必要なアプローチについての造詣も深い。  松尾  大学入学後よりプログラミングを始め、主に所属するア式蹴球部（サッカー部）に関わる開発に携わってきた。具体的に  は、サッカーのイベント・フィジカルデータの解析をはじめ、 IT 技術を持たない人に対するデータの可視化、解析支援アプ  リケーションの作成を行った。  大学 3 年次からは生物情報科学を専攻しており、アルゴリズム、コンピュータアーキテクチャ、計算量理論や機械学習な  ど情報学について学習している。実習を通じては、大規模なゲノム配列を解析するために必要となるソートアルゴリズ  ム、 DNA ・ RNA 構造予測のアルゴリズム、代謝に関するシミュレーションなど、生物学に関連する実装を行った（言語は  C, C++ が中心であり、 Python, MATLAB を含む）。また、 3 年次途中からは cbioinformatics 株式会社にてインターンとし  て勤務し、ヒトのゲノムデータの解析業務に従事している（ R 言語）。  上記の通り、課外ではア式蹴球部に所属し分析官として活動しており、自チーム及び対戦相手の分析や記事執筆等を  担っている。これらの活動はプロクラブからの分析依頼や各種メディアからの取材を多数受けるなど、外部からも高く評  価されている。よって、今回の提案のバックグラウンドであるサッカーに対する知識や経験を十分に有しているものと考え  られる。