開発は筆者の主に利用している、また音楽制作者に ユーザーの多いmacOSを用いて行う。
開発は主に提案者の自宅と、所属する九州大学大橋 キャンパスを中心に行う。
使用言語、ツールについては、
1. プログラミング言語の実行 環境についてはC++を使用する。これはオーディオ処理のためにパフ
ォーマンスが求められることと、 LLVMを使用することで異なるハードウェアやプラットフォー ムで
の実行が可能になるからである。
2. ソースコードの編集ソフトウェアとしては、フロントエンドを WebブラウザやElectronのようなア
プリケーションとして実 装し、1.の実行環境と内部的に通信を行う形を検討している。これはインタ
ーフェースのプロトタイ ピングと検証をなるべく早く手軽に行えることが重要だ と考えているから
であり、もしパフォーマンス的な 問題がある場合はその後JUCEやQtといったC++で用いられるGUI
ライブラリに移行する可能性もある。
開発時間には1440時間を提案する。
スケジュールとしては始めに言語仕様の策定と、筆者がまだ経験 のないプログラミング言語 自体の
設計のための技術的な調査を行うと同時に、ソースコード編集ツールの方は 早いうちにユーザーイ
ンターフェースの可能 性としてどんなことができるかのプロトタイプを多く作成する。
時間に余裕のできる8月から言語、ソースコード編集ツールともに本 格的な実装を並行して進める
（お互いの仕様がお互いに依存するため、本格的な開発は同時に行う必要があると考えている。）
11月末をめどにβバージョンの公開を行い、広く意見を集めたい。フィード バックをもとにして 改め
4
て改善を行う。
2020年1月末には国際学会New Interfaces for Musical Expressionの投稿があるので、それに向けて 論
文執筆も行う。
基本的に1日8時間稼働する計算で、
6月24日~8月31日 で計51日
9月は現在既に決まっている予定があるため18日、
10、11、12月で計66日間 23+21+22
1月はNew Interfaces for Musical Expressionの投稿のための論文執筆があるので18日
2月~3月頭で27日間
稼働し、180日*8=1440時間を開発に費やす。
提案者（たち）の腕前を証明できるもの
開発者は2015年から2017年に掛けて株式会社チームラボでサウンドエンジニア/プログラマとして、
インスタレーション展 示のためのMaxを用いたインタラクティブミ ュージックのプログラミングを
多数手がけた。
また2017年には日本ではじめて音声処理プログラミング言語 Faustのワークショップを行ったり 、
2018年8月にはChucK言語とFaust言語を用いたAlgorave Tokyoでのライブパフォーマンスを行うな
ど、一つの言語に頼ら ず複数 の音楽プログラミング 環境についての実際の仕様に基づいた知見を持
つ。
2018年にはNYにあるSchool for Poetic Computationでopenframeworks(C++製のクリエイティブ・
コーディング向けライブラリ )を中心にプログラミングを用いた表現について 学んだほ か、C++に変
5

換されるFaustをOpenframeworksと連携するためのAddonの製作にも取り組んでいる（https://
github.com/tomoyanonymous/ofxFaust）。
ほか、Webのプログラミングに 関しては自信のWebサイトや大学の年次発表展Webサイト製作を通
じて独習し、近年ではRiot.jsなどのモダンなライブラリを用いた Webアプリケーション形式での実 装
も行っている(http://onkansotsuten.com/2 017/)。