b プロジェクト名：ニューラル言語モデルによる個人最適な日本語入力システムの開発  申請者名：三輪敬太、高橋直希  【提案プロジェクト詳細】  1   なにをつくるか  本提案書では「ニューラル言語モデルによる個人最適な日本語入力システムの開発」を主目標とし、ハイエンド  のデスクトップ環境を対象として、新たな日本語入力システムの開発を提案する。これにより、多様なユーザの  ための快適な日本語入力を開発し、公開する。  1.1   背景  日本語入力は 1 億人を超える日本語話者がデジタル化社会で生活する上で、なくてはならないシステムである。  我々は、現状の日本語入力の問題点として次の 3 点を指摘したい。  ●   変換精度  ●   個人最適化  ●   予測入力  以下にその背景を述べる。  ■ 変換精度   日本語入力には今なお十分に解決されていない精度の問題があり、不正確な候補への変換を優  先することがある。多くのかな漢字変換システムは現在でも 2-gram や 3-gram などの単純な言語モデルに基づ  いており、長距離の依存関係を考慮することが難しい。また、新語や流行語、俗語への対応が遅く、これらの言  葉が入力できないことも多い。  ■ 個人最適化   一方、ユーザの持つ不満の多くは単なる精度の問題ではなく、パーソナライズをはじめとする広  義の「文脈」理解への不満である。趣味、嗜好、年齢、職業、居住地などのプロフィール的情報や、「今どこにい  るか」「なんのサイトを見ているのか」「最近読んだ漫画は何か」などのユーザの状況など、システムが推薦すべ  きテキストは広い意味での「文脈」に依存する。従来のシステムはユーザ文脈の理解をシステムへのフィード  バックにのみ頼っており、こうした個人最適化が不十分である。  ■ 予測入力   近年は「予測変換」への不満の声もよく聞かれるようになった。この背景として、 ChatGPT をはじめ  とする文章生成 AI の普及がある。メールや説明文など、創造性の問われない文章を作成する際には、日本語入  力システムが生成 AI のように文章を自動生成し、入力を支援するのが望ましい。しかし現実の日本語入力シス  テムは履歴に含まれる文や、入力途中の単語を予測変換する程度である。句や文、文章を予測入力するシステ  ムは未だに実現されていない。  1.2   提案プロジェクト  1
提案プロジェクトでは、ユーザの広範な文脈情報を組み合わせ、高度に最適化した変換や予測入力を実現する  日本語入力システムを開発する。このシステムは主に、ニューラル言語モデルの利点を活かしたかな漢字変換  システムと、ユーザの文脈を記録するデータベースシステムからなる。  かな漢字変換システムとしてニューラル言語モデルを用いたアルゴリズムを提案する。このアルゴリズムは、数  百語に及ぶ長いテキストを考慮することができ、従来の n-gram 言語モデルベースのアルゴリズムと比べて「補  償」と「保証」のような文脈依存の同音異義語における精度を向上させる。また、辞書データへの依存度が低い  ため、新語や流行語への対応にかかるメンテナンスコストを削減できるほか、個人最適化の観点でもメリットが  ある。実用のため、かな漢字変換のパフォーマンスを重視し、高速化・省メモリ化の方法も併せて提案する。  次に、ユーザの「文脈」を記録するデータベースシステムを提案アルゴリズムと組み合わせることで、ユーザに最  適化した変換と高精度な予測入力を実現する。変換に用いるニューラル言語モデルは、このデータベースを用  いて定期的にローカル環境でファインチューニングされ、高度な個人最適化を可能にする。また、ファインチュー  ニングでカバーしきれない短期間の文脈は文書検索の手法を用いて考慮に入れる。  最後に、提案する個人最適化に基づき、ユーザへの深い理解に基づいた予測入力システムを実現する。従来  のシステムはユーザ理解に乏しいため弱い予測しかできなかったが、提案システムでは文単位の予測を含む高  度な予測入力を実現する。  以上のとおり、提案プロジェクトは従来の日本語入力の課題である「変換精度」「個人最適化」「予測入力」の問  題を解決し、新世代の日本語入力システムを実現する。以下に詳細を述べる。  1.2.1   ニューラル言語モデルを用いたかな漢字変換アルゴリズム  1.2.1.1   目的  すでに述べたものも含め、ニューラル言語モデルを用いたかな漢字変換には複数の利点がある。これらの利点  は我々の実現したい柔軟な個人最適化の上で不可欠である。  ●   長距離の文脈を正確に考慮することで、既存システムで誤変換を生じるケースをカバーできる  ●   ニューラル言語モデル自体をファインチューニングすることで、個人最適化をシンプルな形で、かつ効果  的に実現できる（プロトタイプも参照）  ●   多くの属性を持った辞書を明示的に利用しなくて良いため、開発プロセスがシンプルになる  一方で、日本語入力システムとニューラル言語モデルを組み合わせる方法には検討の必要がある。まず、従来  の日本語入力では読みや頻度、品詞の属性を持った単語の辞書をベースとした手法が一般的だが、ニューラル  言語モデルはこのような情報を明示的に持っていないため、既存のアルゴリズムが適用できない。また、予備実  験として様々な事前学習モデルを用いて「タスクの説明 → 例題 → 問題」という構成（ few-shot learning ）によるか  な漢字変換を行わせたところ、 GPT-4 を除いて入力に忠実な変換が全く出来ないことがわかった。 ChatGPT-3 が  入力に忠実な変換に失敗する例では「ようしょうき」を「要証紙（ようしょうし）」と変換してしまっている。 この振る舞いは言  語モデルがそもそも日本語の読みに関する情報をほとんど学習できていないことに由来すると考えられるが、本  プロジェクトで実装するシステムではこの忠実性の問題を解決する必要がある。  1.2.1.2   アルゴリズム  高精度なニューラル言語モデルを活かした変換を実現するため、ニューラル言語モデルの利用を前提とした新  規のかな漢字変換アルゴリズムを提案する。従来システム、 few-shot learning によるシステム、提案システムの  違いを表にまとめた。  提案手法では、次トークン予測を繰り返しながら文を生成するビームサーチのような手法を、適切な追加制約  （読み制約）に基づいて利用することでかな漢字変換を実現する。  ■ 精度   ニューラル言語モデルが意味関係を詳細に考慮できることから、大幅な改善が得られる。後述のプロト  タイプでは既存の変換器に比べた性能向上を確認した。  2  通常のシステム  (n-gram)  ニューラル言語モデル  +few-shot  ニューラル言語モデル  + 提案手法  精度   🔺 局所的な文脈活用   ⭕ 長距離の文脈活用   ⭕ 長距離の文脈活用  効率   ⭕ 高速で省メモリ   ❌ 低速でメモリ消費大   ⭕ 投機的 decoding と量子化で改善  忠実性   ⭕ 辞書利用で忠実   ❌ 入力を無視   ⭕ 読み制約で担保  学習   🔺 履歴ベース   🔺 プロンプトで制御   ⭕ 文脈データベースに基づき個人最適化
■ 効率   次節 1.2.1.3 で詳しく議論する。  ■ 忠実性   これを担保するため、読みによる制約を用いる。例えば「紙」を「き」とは読まないことから、「ようしょう  き」に対して「 要証紙 」との変換が不適切であることを検出し、生成を防止する。従来のシステムは単語単位に基  づいたシステムであり、「ようしょうき → 幼少期 」のような対応関係を示す辞書データから変換していたが、我々の  システムはこれを「よう → 幼 」「しょう → 少 」「き → 期」と漢字 1 文字単位で与える。単語単位は探索する状態数を減  らす上で効率的であり、文字単位では「よう → 幼 」「しょう → 賞 」のような通常起こり得ない熟語を検討する必要が  発生してしまう。しかし、ニューラル言語モデルとビームサーチにより、これを効率的に避けることができる。  ■ 学習   既存の辞書ベース手法は単語単位を利用するが、こうした手法では「ふかぼる → 深掘る」などの新語へ  の対応が困難である。これでは個人最適化の観点で必要な柔軟性を実現できない。また、読みと単語の対応関  係の保証も簡単ではなく 1 、辞書データのメンテナンスが難しい。提案アルゴリズムは漢字 1 文字単位の読み制  約を基本とした緩い制約のみを用いることで、こうした柔軟性を確保する。  このような形で、シンプルなニューラル言語モデルを利用しつつもかな漢字変換エンジンとして実用可能なシス  テムを構築する。  1.2.1.3   省メモリ化・高速化  日本語入力は重要だが、他のアプリケーションと共用する補助的なシステムである。このため、システムのリ  ソースを過剰に消費してはならない。我々は省メモリ化と高速化の両面からシステムの効率化を図る。  省メモリ化については、言語モデルの量子化により言語モデルのメモリ消費を抑える。プロトタイプ（後述）では  GPT-2 モデルに対して llama.cpp による量子化を適用し、単純な生成時のメモリ消費を 150MB 程度に抑えた。こ  れは Apple の「日本語入力プログラム」の 200MB 程度よりも小さい。  高速化については、投機的デコーディングと呼ばれる手法を採用する。これは高速で低精度な方法で先読みし  て候補の生成を行い、高精度で大きな言語モデルによってその妥当性を検証しながら生成を進める高速化手法  である。先読み候補が一致した場合に高速化が得られる。かな漢字変換では、最長一致法のようなシンプルな  アルゴリズムでもある程度の精度が得られることが知られているため、このような高速で低精度のヒューリスティ  クスを先読みに用いることで、大幅な高速化が期待できる。  1.2.2   「文脈」のデータベースシステム  1.2.2.1. データベースの構築  上記のニューラルかな漢字変換システムとともに高度な個人最適化を実現するために、我々は「文脈」のデータ  ベースシステムを開発する。これはユーザ自身が自身のプロフィールや、過去に書いたテキスト、ブラウザの閲  覧履歴、画面上に表示されたテキストなど、最適化に有用と考えられる情報を任意で提供し、それを日本語入力  のために効率的な形で記録するシステムである。  具体的には、以下のような情報をデータベース化する。  ■ ユーザのプロフィール   ニューラル言語モデルはプロンプトによって挙動を大きく変えることができる。そこで  ユーザのプロフィールをプロンプトに含めながら先述の変換アルゴリズムを利用することで、低コストの個人最適  化を実現できる。  ■ ユーザが書いたテキスト   多くの場合、ユーザは SNS やチャット、メモアプリなど、様々な場面ですでに多くのテ  キストを生産している。これらをユーザが任意でシステムに与えることで、過去のユーザのテキストに基づいて  ニューラル言語モデルをファインチューニングすることができる。  ■ ユーザが読んだテキスト   多くのユーザは全くの造語ではなく、過去に自身が読んだテキストから引用する形  で、新しい言葉を使う。 SNS で「雷雪」という珍しい気象現象を知り、それについて言及する、というような振る舞  いはその例になる。これらのテキストを日本語入力システムが知ることができれば、さらに高度な文脈の把握が  可能になり、それに基づいた変換も可能となる。ユーザがこのようなテキストデータをシステムに与える方法とし  て、例えば以下のようなシステムをそれぞれ追加で利用できるようにする。  ●   ブラウザ拡張機能による自動記録  ●   ユーザが提供したテキストファイルや PDF ファイルからの自動記録  ●   ユーザが許可する範囲の画面情報から OCR によって自動記録  1   提案者は最近 Apple と Google の日本語入力エンジンに共通して「しんこうほうほう → 進行方向」という誤ったデータが含まれてい  ることを発見したが、元を辿るとこれは Wikipedia に「進行方向（しんこうほうほう）」と書かれていることが原因であった。辞書の管理  は大企業であっても困難なタスクである。  3
1.2.2.2   日本語入力システムとの統合  記録した文脈データと日本語入力システムの統合は「長期記憶」と「短期記憶」の 2 段階で行う。  「長期記憶」では、ユーザの文脈に沿ったデータでニューラル言語モデルをファインチューニングすることで、より  個人最適化された変換を実現する。ファインチューニングは数日に一度、ユーザが PC を使わない時間帯に自動  実行される。これはいわば「ユーザ専用モデル」の学習である。  「短期記憶」は、長期記憶がカバーできない新しい情報を高速に変換に反映するために用いる。ブラウザ拡張や  画面情報、入力中のテキストデータなどを対象とし、接頭辞検索に優れたデータ構造でデータを整理し、変換時  に検索をかけ、合致するものがあれば優先的に候補に加えることで、短期的な文脈を考慮した変換を実現す  る。検索拡張生成（ RAG ）や、コンテキスト幅の広い言語モデルを用いた文脈内学習（ In-Context   Learning ）も  検討するが、これらの手法では速度面で変換に十分なパフォーマンスが実現できない可能性がある。  これらの統合により、ユーザの文脈に深く適応した日本語入力システムを実現する。  1.2.3   予測入力システム  n-gram をベースとする従来型の日本語入力では、予測処理はあくまで変換の拡張にとどまっていた。一方、  ニューラル言語モデルを基盤とする提案システムはより長い予測入力を容易に実現できる。  プログラマ向けのコード生成ツールである GitHub Copilot は入力途中のプログラムの続きを 1 行〜数十行に渡り  生成し、インラインで提案する仕組みを持つ。 Apple   Platform や Windows などでも英語を中心に類似のインライ  ンの予測入力機能がサポートされつつあるが、これらはたかだか数単語の予測にとどまっている。我々のシステ  ムはユーザの文脈に対する強いアクセスを持つことを活かし、 GitHub   Copilot のような長文の提案を日本語入  力と統合して実現する。有用な提案システムに対してユーザはある程度「待てる」ため、 RAG を含むある程度の  処理時間の必要なシステムを構築することもできる。  1.3   プロトタイプ  プロジェクトの提案にあたり、実現可能性を示すため「ファインチューニングによって個人最適化を行った言語モ  デルに基づくかな漢字変換改善」をテーマとするプロトタイプを開発した。  システム構成  提案システムは次の 2 要素からなる。ニューラル言語モデルの準備は高橋が、かな漢字変換エンジンの準備は  三輪が主に担当した。  ■ ファインチューニングしたニューラル言語モデル   日本語 GPT-2 モデル rinna/japanese-gpt2-medium を基盤モ  デルとし、高橋の約 2 万件のツイート履歴によってファインチューニングした。この言語モデルは提案システムに  おける「文脈のデータベース」に基づいて構築される言語モデルを簡易的に構築したものである。  ■ ニューラル言語モデルを統合したかな漢字変換エンジン   三輪開発の AzooKeyKanaKanjiConverter をベース  実装とし、候補のランキング処理にニューラル言語モデルが出力するテキストの確率に基づいた並び替え処理  を追加した拡張システムを開発した。この変換エンジンは提案システムが目指す「ニューラル言語モデルを前提  とした変換アルゴリズム」とは異なるが、ニューラル言語モデルの長所をある程度反映できる仕組みになってお  り、短期間で開発するプロトタイプでは妥当だと判断した。  システムの振る舞い  提案システムは高橋に個人最適化された挙動を示すことが期待される。そこで高橋の個人的な傾向として「数  学」「クレヨンしんちゃん」「出身高校」を例とし、素の AzooKeyKanaKanjiConverter の変換結果（ GPT-2 なし）、  ファインチューニングを行っていない GPT-2 モデルを用いた場合の変換結果（ GPT-2   Rinna ）、ファインチューニ  ングを行った場合の変換結果（ GPT-2   高橋化モデル）を比較した。  4  入力   GPT-2 無し   GPT-2 (Rinna)   GPT-2  ( 高橋化モデル )  目標候補   成功  すうがくのかん   数学の漢   数学の漢   数学の環   数学の環   YES  るべーぐそくど   ルベーグ速度   ルベーグ速度   ルベーグ測度   ルベーグ測度   YES
失敗するケースもありつつ、概ね個人最適化が実現できていることがわかる。変換精度では、  AzooKeyKanaKanjiConverter の持つテストケースにおいて GPT-2   Rinna を追加することによる 5~10% の正答  数増加が確認され、個人最適化版モデルでも同程度の性能向上が保たれていた。  プロトタイプについては詳細な分析を進めているが、一旦の結果として、ファインチューニングに基づく言語モデ  ルの個人最適化が実現可能であり、これをかな漢字変換システムに反映することも可能であることを示すことが  できたと考えている。  1.4   開発ステップ  フェーズ 1 ：基盤構築  フェーズ 1 では提案システムの中核となるシステム群を構築する。  文脈データベースシステム  先に述べた通り、ユーザが任意に提供したデータを元にデータベースを構築するシステムを実装する。データ  ベースは SQLite をベースとする。また、 LlamaIndex などの RAG 用途のデータベースシステムについてもこの段  階で利用可能性を探る。文脈取得システムとして、ユーザが選択したテキストファイル等をデータベースに統合  するシステムや、 Chrome 拡張による閲覧サイトの自動記録システムを作る。  かな漢字変換システム  先に述べた通り、ニューラル言語モデルを前提としたアルゴリズムを実装する。かな漢字変換システムは変換ア  ルゴリズム以外にも様々なコンポーネントを含む複合システムであるため、変換アルゴリズム以外の部分は既  存の OSS 実装である AzooKeyKanaKanjiConverter や Mozc を参考にする。最低限実用可能なものを目指し、  高精度化・高効率化はフェーズ 2 以降で行う。  ユーザーインターフェース  提案システムはユーザが利用可能なデスクトップ IME プロダクトの開発を目指す。このため、フェーズ 1 の段階か  ら macOS 向けに実用的な GUI を構築する。 macOS デスクトップ IME の開発は複雑な箇所が多いため、既存の  OSS 実装である Mozc 、 AquaSKK 、 EmojiIM などを参考にする予定である。  フェーズ 2 ：主要機能開発  フェーズ 2 では、各システムの主要機能を開発する。  文脈取得システム  文脈データベースシステムをユーザが利用しやすくするため、ユーザのパーミッションのもと、 OCR によって PC  の画面に表示されている情報を取得し、データベースに記録するシステムを構築する。これにより、より幅広い  ユーザ文脈への暗黙のアクセスが可能になる。加えて、取得したテキストの妥当性を検証し、 OCR 固有の誤り  を避けながら学習する方法を検討する。  かな漢字変換システム・予測入力システム  フェーズ 2 では変換アルゴリズムを改善し、個人最適化を行っていない状態で既存の変換エンジンと同等以上の  変換精度と、ハイエンドの PC 端末においてストレスのない変換速度の実現を目指す。フェーズ 1 の結果に応じて  ある程度進め方は変わるが、提案時点では以下の取り組みを計画している。  1.   量子化モデルを用いて変換の省メモリ化を図る  2.   最長一致法を利用した投機的デコーディングの実装を行い、変換の高速化を図る  3.   GPT-2 で決め打ちしていた言語モデルをより広い範囲で検討し、適切なモデル選定を実施する  4.   日本語の読み情報をより理解する言語モデルをファインチューニングなどによって得ることで、これを用  いた実用レベルの精度を実現する  また、過去の入力などの取得情報と直前の文脈に基づき、 1 行以上の長い文章を提案する予測入力エンジンを  開発する。  5  のはらしんのすけ   野原慎之助   野原慎之助   野原しんのすけ   野原しんのすけ   YES  のはらひろし   野原広   野原浩   野原浩   野原ひろし   NO  とうふせい   豆腐性   当不正   豆腐生   豆腐生 ( 東工大附属高校＝豆腐 )   YES
フェーズ 3 ：文脈データベースの多様化と入力システムの高機能化  フェーズ 3 では文脈データベースがソースとできる外部情報を多様化する。また、日本語入力システムとしては高  機能化を進め、既存の日本語入力システムからの移行が可能な実用プロダクトを目指す。  文脈取得システム  近年普及が進んでいるパススルーを持ったヘッドセット端末を通じて、ユーザと同等の視覚を用いた文脈把握を  実現する。パススルー式のヘッドセット端末の画面全体の表示情報や、外部カメラ・マイクの音声情報やその他  の情報（位置情報・気候情報など）を取得して文脈データベースに記録するシステムを構築する。  かな漢字変換システム・予測入力システム  実用レベルの日本語入力システムに必要な機能を実装するとともに、さらなる高速化や高精度化を図る。今回  提案する制約付き生成では、読み制約を緩和することによって誤入力訂正や曖昧入力に相当する振る舞いを  容易に実現できる。また、今回提案する制約付き生成では、読みを追加する形でユーザ辞書を効率的に導入で  きる。  予測入力システムでは、 RAG などの高級な処理を検討し、さらに流暢な入力を実現する。  今回提案するシステムは潜在的に中国語などを含むより多くの言語に一般化できる可能性があるため、この領  域も実験的に検討する。  プロダクト化  GUI ツールやインストーラ、自動更新機能、ドキュメントなどを整備し、非開発者のユーザが容易に導入・利用可  能な状態を目指す。  2   どんな出し方を考えてるか  日本語入力は、どんなに優れた PoC を実現したとしても利用するユーザがいなければ存在価値がない。提案プ  ロジェクトの成果物はハイエンド環境で実際に利用可能なプロダクトとすることを目標として開発する。提案シス  テムは無償で全てのユーザに提供し、開発者向けにオープンソースで公開する。  公開にあたっては macOS を主な対象としたアプリケーションとするが、最終的にはクロスプラットフォームで実用  的に動作することを見据えて開発する。  3   斬新さの主張、期待される効果など  3.1   斬新さの主張  提案システムは、ユーザのフィードバックを中心とした最適化を行う既存システムとは異なり、ユーザの持つ文脈  にアクセスし、ユーザと同等の知識を持ったデータベースを利用することで、高度に個人最適化された日本語入  力を提供する点で革新的である。文脈にアクセスするシステムは ATOK インサイト 2 や Kukura 3 などで試みられて  いるほか、位置情報などに基づいたシステムも iWnn 4 などでは実現されているものの、提案システムのようにア  クセスした情報に基づいてニューラル言語モデル自体のファインチューニングまでをも実施する方式は類を見な  い。ニューラル言語モデルの柔軟性は無制限のユーザへの最適化を実現できる。また、画面情報へのアクセス  など、文脈アクセスのためのシステムを多様化し、できる限り暗黙にすることで、ユーザの注意を奪わないよう工  夫している。ニューラル言語モデルを活用した制約付き生成によるかな漢字変換アルゴリズムと、ユーザの文脈  を広範に学習する言語モデルを組み合わせることで、日本語入力におけるユーザ最適化を根本から改善するこ  とができる。  4   https://socialsolution.omron.com/software/products/product_text/iwnn/  3   予測入力の拡張  2   [057984] 参照している文章から候補を推測して表示する－一時文書学習「 ATOK インサイト」－  6
3.2   期待される効果  3.2.1   高度な個人最適化  提案システムは高度な個人最適化を実現し、専門用語や表現の入力を強力にサポートする。専門用語の利用  というと一部の専門家に限られた話に見えるが、漫画の登場人物名、ゲームのアイテム、スポーツ選手、学校の  流行り言葉など、限られた分野でのみ利用される言葉は存外に多い。従来の「辞書」という固定的な語彙リスト  に基づいたシステムとは異なり、ニューラル言語モデルと文脈データベースシステムに基づいた個人最適化は  柔軟に新たな用語や表現を学習し、より幅広い分野の日本語入力をより流暢にする。  また、提案システムがユーザの文脈により多くのアクセスを持つことにより、自然で有用かつ長い文の予測入力  が可能となる。 ChatGPT などに頼った文章生成では、適切な出力を得るためにユーザが明示的に文脈を説明  する必要がある。元から文脈を適切に把握した提案システムにより、アプリケーションを切り替えることなくこうし  た処理を行えるようになるのはユーザにとって大きな改善である。これにより、単なる入力の効率化のみならず、  ユーザの創造性を刺激し、発想を豊かにする効果も期待できる。  一般的な利用者のみならず、地域方言をはじめとする言語的マイノリティにも最適化された入力体験を提供する  と期待できる。これにより、言語的背景によって入力効率に差が生じるという不平等が解消され、誰もがストレス  なく自らの言葉で表現できる環境が整う。この言語的平等の実現は、言語的な発信の障壁を減らし、より活発な  情報発信を促進する。多様な背景を持つ人々のコミュニケーションを促進し、新たなアイデアが交錯する創造的  な社会の形成に寄与する。地域の文化の保存・振興や、学術分野の発展にもつながる可能性を秘めている。  3.2.2   新世代の日本語入力  日本語入力ソフトウェアの開発では、競合製品とのアラインメントが重要である。文脈データベースに基づいた  高度な個人最適化システムを持った我々の日本語入力システムがユーザに利用され、常識となることにより、  様々な日本語入力ソフトウェアがこのような新標準に対応していくことが考えられる。近年の日本語入力は安定  期を迎え、日本語入力に関心を持つ開発者も減り、革新的な変化というよりは順当な改善が続いたように感じら  れるが、提案プロジェクトを嚆矢とし、日本語入力への関心が再び高まり、新技術の提案や開発が盛り上がるこ  とを期待している。  4   具体的な進め方と予算  4.1   開発  開発場所  各々の自宅  使用する計算機  本プロジェクトにおいてはニューラル言語モデルなどの構築などにおいて計算リソースが要求される。これにつ  いては変換エンジンの開発を主として三輪の所持する計算リソースにより開発を行うが、随時 AWS なども利用  する。そのほかは以下の個人所有の計算リソースを利用する。  ●   Macbook Air, M1 2020, macOS Sonoma 14.2.1 （高橋）  ●   Mac mini, M2 Pro 2023, macOS Sonoma 14.2.1 （三輪）  プログラミング言語  ●   JavaScript / TypeScript, HTML, CSS （ Chrome 拡張）  ●   Swift （ macOS アプリケーション、変換エンジン）  ●   Python （言語モデルの学習等）  使用ツール  ●   Slack, Notion, Google Drive, GitHub, VS Code, Xcode, Git など  作業分担  以下を目安とし、適宜分担する。  ●   三輪：ニューラル言語モデルを用いたかな漢字変換アルゴリズムの実装、変換エンジンの高速化・高精  度化、および予測入力システムなどの開発  ●   高橋：ユーザーインターフェース、文脈データベースシステム、文脈取得システム（ Chrome 拡張、画面  7
情報 OCR ）の開発  開発線表  2024 年 3 月〜 5 月 :   プロトタイプ   -   概念実証（完了）  高橋 :   ファインチューニングを行った言語モデルの準備  三輪 :   ニューラル言語モデルを用いたかな漢字変換エンジンのプロトタイプ開発  6 月〜 7 月 :   フェーズ 1 （基盤構築）  高橋 :   文脈データベースの基本システム構築、長期記憶システムの構築、 macOS アプリ化  三輪 :   ニューラル言語モデルを用いたかな漢字変換アルゴリズムの実装、短期記憶システム構築  8 月 :   フェーズ 1 の統合・検証  高橋・三輪 :   フェーズ 1 で開発したシステムの統合、変換精度の検証と改善、方針確認  9 月〜 10 月 :   フェーズ 2 （機能開発）  高橋 : OCR による画面表示情報の取得システムの構築・検証  三輪 :   予測入力システムの実装、変換エンジンの効率化、ニューラル言語モデルの改善  11 月 :   フェーズ 2 の統合・検証  高橋・三輪 :   フェーズ 2 で開発した機能の統合、変換精度の検証と改善、方針確認  12 月〜 2025 年 1 月 :   フェーズ 3 （多様化と高機能化）  高橋 :   位置情報や音声情報、 VR ヘッドセットに基づく周辺情報などの取得システムの追加  三輪 :   さらなる高速化・高精度化、ユーザ辞書などの高機能化、検索拡張生成による予測入力の検討  高橋・三輪 :   フェーズ 3 で開発した機能の統合、プロダクト全体の完成度向上  2 月 :   ユーザ向けプロダクトとしての仕上げ・報告準備  高橋・三輪 : GUI 、インストーラ、アップデート機能などの整備、プロダクトとしての最終調整  高橋・三輪 :   未踏最終報告の準備、プロジェクトの総括  開発にかかわる時間帯と時間数  平均して一人当たり週 19 時間程度の活動を行う。日中は大学などの活動があるため、平日午後・土日を主な活  動時間とする。月 80 時間 / 人   x 9 ヶ月より 1440 時間の活動を予定する。  4.2   予算  予算内訳は以下のとおり。  活動時間   活動時間   x   人件費  1440 時間   2,880,000 円  5   提案者（たち）の腕前を証明できるもの  三輪  実績  日本語入力およびその GUI を中心に、 NLP やソフトウェアエンジニアリングの分野で実績がある。 iOS の日本語  入力キーボードアプリとして「 azooKey 」の開発を 2020 年 9 月に個人で開始し、 Google 日本語入力   / Mozc を参  考に、変換エンジン、辞書データとその生成システム、 GUI をそれぞれ独自に構築した。開発開始から 3 ヶ月で通  常の変換や予測変換、曖昧入力などの機能を完成させ、 App Store で公開。その後過去 3 年半以上継続的に開  発している。 2023 年 2 月にはソースコードを GitHub で公開し、 OSS 化を果たした。 GUI 面ではキーボード配列の  カスタマイズの機能を搭載するなど、痒いところに手の届くアプリケーションとして徐々に知名度を高めており、  日経産業新聞でも紹介された。 App Store では公式キュレーションに入ったこともあり、執筆時点で App Store で  平均評価 4.6 ( レビュー数 160) と 1 万 DL を達成した。 GitHub では 200 以上のスターを獲得している。変換エンジン  8
は独立のライブラリとして公開しており、複数の第三者の製品でも利用されている 5 。また、 iOS の国内最大規模  のカンファレンスイベントである iOS Developer Conference Japan 2023 で登壇し、日本語入力開発の知見を  発表した。  その他の活動  卒業研究   /   大関研究室（東京大学）  大学では卒業研究として「人間の視線データに基づいて言語モデルの振る舞いを評価する」という枠組みでの  研究に取り組んだ。 2024 年 3 月の自然言語処理学会ではこの結果を元に、 GPT-2 の振る舞いをトークナイザの  違いに関して評価した研究を発表した。  インターン   / Turing 株式会社  創業初期の 2021 年より 2024 年現在までインターン。初期の自動運転デモにおいて自動運転を担う AI の開発で  中心的に貢献したほか、自動車の運転の制御、 CAN による通信の解析、信号機認識 AI の開発、車載ディスプレ  イの Android ベースの OS 開発および Jetpack Compose を用いた GUI 開発など、ソフトウェア開発と機械学習を  中心に開発に参加。共著だが成果の一部は論文にもなっている   6 7 。  インターン   / Google Japan (Mozc ・ Google 日本語入力・ Gboard チーム )  azooKey の開発をきっかけとして、 2022 年より二度インターン。 Mozc の開発に参加し、異なるフォント環境で変  換候補を最適化する実装に取り組んだほか、辞書データの検証、変換の高速化、特殊文字の追加など様々な  面で貢献。クローズドソースのため詳細は伏せるが、 Android 版の Gboard の開発に参加。変体仮名のオープン  ソースフォント開発プロジェクトである Noto Hentaigana にも社内で貢献した。  高橋  実績  2019 年アプリ甲子園において AR ナビゲーションアプリ「 HybridMap 」で全国３位を受賞。韓国の釜山で行われた  韓国科学アカデミー科学フェア 2019 で「剣道の自動審判システム」で優秀革新的研究賞受賞。 3 年次課題研究  にて第 63 回日本学生科学賞入選 1 等受賞および第４回関東・甲信越静地区高校生探究学習発表会 ポスター日  本語部門優秀賞。国際イノベーションコンテストにて 3 位入賞。 2022 年、企画開発をした「おしゃべりひろゆきメー  カー」が ACC TOKYO CREATIVITY AWARDS にて、総務大臣賞 /ACC グランプリ、 ACC シルバーを 2 部門で受  賞。 2023 年 Apple 主催の WWDC Swift Student Challenge で Winner に選出。また、 2024 年に azooKey の漢字  変換エンジンを利用した OSS の Apple Vision Pro 用日本語エディタ「 azooEditor 」を開発し App Store でリリー  ス。 Apple Vision Pro の日本語利用者より多くの喜びの声を受けている。また azooKey の開発にも貢献した。  就業経験  株式会社 LetterFan  2020 年に著名人・アイドルとのビデオレターアプリ「 LetterFan 」のカメラアプリの実装および改善施策の実施  株式会社 CoeFont  2020 年に創業メンバーとして創業。株式会社 CoeFont にてセールスおよびカスタマーサポート、サービス開発お  よび DX 業務を行う。現在は同社のマーケティングとして「おしゃべりひろゆきメーカー」などの企画・開発を担当。  その他  詳細については NDA により記載できないが iOS キーボードの開発などを受託し開発。  6   プロジェクト遂行にあたっての特記事項  三輪：未踏期間中に所属することになる大関研究室（東京大学）と勤務先の了解は得ている。  高橋：特になし  7   自動運転のための大規模走行データセットを用いた深層学習による信号機認識  6 SuperDriverAI: Towards Design and Implementation for End-to-End Learning-Based Autonomous Driving  5 「 Forethumb 」「推し活アプリ オシバナ (Oshibana) ウィジェット」 「 azooEditor 」など  9
7 IT 以外の勉強、特技、生活、趣味など  三輪  東京大学教養学部後期課程所属。言葉に広い関心を持ち、計算心理言語学を学んでいる。日本語全般に興味  があり、日本語の用例収集が趣味である。最近の関心は「深掘る」「片思う」などの動詞が「深掘り」「片思い」な  どから新造される現象である。また日本の古字である「変体仮名」が好きで、出先で見かけた変体仮名の用例の  写真を撮って集めている。書体やタイポグラフィにも関心があり、オリジナルの書体をデザインすることもある。  高橋  現在は早稲田大学基幹理工学部数学科に所属しており、集合論に興味がある。研究室配属などはまだだが、  今後は集合論を中心として研究をしていきたいと考えている。また最近はマーケティングについて学んでおり、  現在は効率的な広告運用や TikTok や YouTube などの Short Video コンテンツの効率的なバイラルなどを個人的  に試行錯誤して研究している。またプレゼンテーションなどが好きで WIPO Show and Tell プレゼンテーションコ  ンテストなどにも開発したアプリのプレゼンなどを行い、 1 位獲得。  8   将来の IT について思うこと・期すること  三輪  現代社会には言語の壁を個々人の努力による研鑽で突破しようとする / させようとする風潮がある。しかし、この  ようなやり方には当然に限界があるし、膨大な時間が研鑽に注がれることによる損失は大きく、全体最適化を妨  げている。近年著しく発展した自然言語処理技術をはじめとする IT 技術に基づく仕組みとシステムによってこうし  た風潮を打破し、誰もが言語的なアクセシビリティの保障を享受する社会が実現することを強く期待している。  高橋  プログラミングスクールでの指導経験から、 ChatGPT などの補助ツールの登場にもかかわらず、多くの人にとっ  て未だにプログラミングは難しいものである。プログラミングの最大の障壁は、自分の作りたいものを言語化し、  それを詳細な要件にブレークダウンすることだと考える。将来的には、こうした障壁を下げるツールの発展によ  り、より多くの人がプログラミングに取り組める世界が実現することを切に願っている。同年代の友人にもプログ  ラミングに興味を持ってもらい、共に学び合える環境が広がればと思う。  10
