プロジェクト名 :   サッカー GK のための練習データ分析システム  申請者名 :   王方成、染谷大河、松尾勇吾  【提案プロジェクト詳細】  1.   なにをつくるか  * 本プロジェクトでは、提案者全員が所属する東京大学ア式蹴球部（サッカー部）の全面協力のもと、プロトタイプ作成と検  証を行う。  1.1   ゴールキーパー育成における課題  ゴールキーパー   ( 以下 GK)   はサッカーにおいて特殊なポジションである。 11 人のプレイヤーの中で唯一手を使ってプ  レーすることが許され、全ての失点に責任を負うポジションであり、他のフィールドプレイヤーとは練習メニューも別々で、  なかなか理解されづらい。多くのアマチュアチームでは専属のコーチがつかず、自分達で試行錯誤してメニューを考え、  成長しなければならないポジションである。  本プロジェクトの提案者の一人である王は、高校まで GK としてプレーし、地区大会の優勝経験もあるが、選手としてプ  レーした 12 年間、専門の GK コーチから指導を受ける機会はほとんど得られなかった。そのため毎日の練習では、チーム  メイトと話し合って練習メニューを決め、必死に練習するものの、自分の課題を指摘して修正法を教えてくれる人もおら  ず、手探りの状態でとても心細かったことをよく覚えている。チームの勝敗に強い影響力を持ち、大きなプレッシャーのか  かるポジションでありながら、人数の少なさから十分な練習環境が用意してもらえないもどかしさを感じた。 GK コーチの  資格である GK ライセンスの取得者人数の少なさからも、非常に多くの育成年代の選手が同様の状況を抱えていること  がわかる。  図 1 に 2021 年度の JFA のチーム登録数と指導者登録数、 GK ライ  センスの取得数を示す [1] 。 1 チームあたりに指導者登録数は 3 人以  上いるのに対し、 GK ライセンス取得者はわずか 10 チームに 1 人で  ある。 GK ライセンスにはレベル 1 、レベル 2 、レベル 3 の 3 段階があ  り、レベル 2 以上の取得者は全国でわずか 521 人である [2] 。この事  実からも、 GK コーチの不足は、日本の GK の育成に大きな影響を与  えていることがわかる。  この状況を解決するためにはどうすれば良いのか。 GK コーチを現  在の数倍に増やすことは現実的ではない。そこで、我々は GK コー  チの役割を支援、代替することで選手をサポートし、練習や振り返り  の質を高めるツールが必要であると考えた。  GK のパフォーマンスを客観的に把握するために、データ分析は強力な武  器である。例えば図 2 に東京大学ア式蹴球部の正 GK の 2021 年度の失点  データを示す。このデータから、明らかにこの GK は右下へのシュートが弱点  であることがわかる。しかし、この事実を選手に伝えたところ、以下のように  意外な反応が返ってきた。  「自分がこんなに右下に決められているとは気づかなかった。これをシーズ  ン中に気づけていれば修正できていたかもしれないと思うと悔しい。」 ( 兒玉 :  東大ア式蹴球部 正 GK)  この事例からもわかる通り、選手は想像以上に自分の弱点を正しく理解し  ていない。データを用いればそうした弱点や癖を見つけ出すことができるため、選手の上達スピードを飛躍的に高めるこ  とができる。しかしながら、既存のデータ分析デバイスは高価であり、ほとんどのアマチュアチームでは導入が難しい。さ  らに、 GK にとっては、試合用に特化している現状のデータ分析デバイスでは取得できるデータ数が少なすぎるため、プ  レーの改善に有用な情報を得ることが難しい。例えば、次ページの図 3 は東京大学と大東文化大学の試合における、東  京大学側の GK のデータである。このデータからは、シュート数が少なく、 GK の特徴や課題点を把握することは難しい。こ  の試合のスコアは 2 対 3 で比較的得点が動いた試合であったが、それでも取得できるデータ量はこの程度が限界であり、
試合データの GK への活用がいかに難しいかを示唆している。  一方で図 4 は 2023 年 3 月 10 日に行われた練習での同じ GK のデータである。この日はシュート練習があり、大量のセー  ビングデータと失点データが取得できている。シュートの状況は様々あることに留意する必要はあるが、細かい分析が可  能な量のデータが存在することが重要である。さらに、これは 1 日のデータ量の比較であり、練習は週に 5 日、試合は週に  1 日であるので、 1 週間あたりで比較すると更に 5 倍のデータ量が取得できる。また、練習であれば出場機会の少ない選  手からもデータを取得できる。無論、試合と練習は状況が違うこともあり、データの質が同様に担保されているとは言い  難いが、練習で得られるデータの圧倒的な量があれば、その選手の特徴や弱点を掴むには十分な質であると考えられ  る。  このことから、 GK の成長のためには、練習データを積極的に活  用するべきであることがわかる。しかし現状、ゴール前の練習  データを取得できるシステムは存在せず、代替的なソリューション  も GK にとっては不便な点が多い。  例えば、図 5 のような形で、練習動画を撮影することで振り返り  を支援しているチームは多い。問題点としては、多くの動画が横  からの視点であり、 GK の振り返りにとって重要なポジショニング  や細かいステップを確認することが難しいことが挙げられる。ま  た、練習は 1 時間以上に及ぶことがほとんどであるが、自分が実  際にプレーしているのはごく一部であり、練習動画全体から、自  分のプレーを探し出すのは非常に面倒である。実際に我々が 10  チーム、 20 名以上の選手やコーチにインタビューを行った結果、  ほとんど全てのチームにおいて同様の課題を抱えていることがわかった。  「正しいポジショニングか自分では分からないから、データで定量的に確認したい。」（東京大学）  「月 25 時間以上動画の切り抜きにかけていて大変。解決すれば 1 万円 / 月以上は払える。」（筑波大学）  「データがあると、自分で意識しても定量的に見られない左右差などが分かって良い。」（一橋大学）  これらのインタビューからも、 GK のデータ分析や、振り返りツールの開  発には大きな需要があることがわかる。ではなぜ試合のようなデータを練  習でも取得できるシステムが存在しないのだろうか。その大きな理由は、  試合と比較した際の、練習の自由度の高さにある。図 6 のように、練習で  は試合とは異なり、 1/2 面など、グラウンドを様々な形状で使用する。既存  の試合に特化したデータ分析デバイスでは、これらのグラウンドの形状の  変更に対応することは容易ではない。今回の我々の提案では、選手との  相対関係が基本的に一定であるゴールに着目することで、練習でも規格
化されたデータ分析を可能にする。  日本サッカー界の GK の人材不足は深刻であり、 2019 年度の J1 リーグでは 44% のクラブが外国籍の GK を正 GK として  起用している [3] 。欧州などの国外で活躍する選手もまだまだ少ない。我々の提案し開発するシステムが、この状況を打  破する一助になると信じている。  1.2 Smart Goal  本プロジェクトでは、 GK の練習と成長を支援する Smart Goal  を提案する。 Smart Goal ではゴールに複数台のカメラを取り付  け、練習中の動画を撮影することで、ポジショニングやステップ等  の GK のプレー評価に重要な要素をを明確に確認できる。また、  深層学習技術を用いて動画からシュートシーンを自動抽出し、振  り返りのコストを削減する。さらに、シュート位置や失点箇所の統  計情報も自動集計される。  Smart Goal を用いると、サッカーゴールと選手との相対関係  は、どのような練習でも基本的に一定であるため、  規格化したデータ分析を行うことができる。また、ゴールに直接カ  メラを設置することから、ゴール前のプレーを非常に詳細に撮影  することができ、データの自動取得の難易度が格段に下がる。さらに、複数台のカメラで 3 次元での  ボールや選手のトラッキングが実現できる。ピッチ横カメラからのデータ分析では 3 次元トラッキングの  実現は難しく、特にゴール前のシーンではヘディングの競り合いなど空中戦の分析が重要になるた  め、この特徴は大きなアドバンテージである。  1.3   未踏における開発目標  Overview  我々は、 GK コーチの役割を支援、代替することで、練習や振り返りの質を高める AI 分析官を開発す  る。このシステムは、以下の条件を満たす必要がある :   ①練習のデータを取得できる   ②十分詳細に  ゴール前のプレーを解析できる ③安価である。 上述の Smart Goal は、これらの条件を満たしている。以下にハードウェ  ア、取得するデータ、アプリの機能のそれぞれに関しての詳細を述べる。  ハードウェア  ハードウェアのカメラに課される制約条件は以下の通りである :   ①十分な画角（ 165 度以上）で撮影でき  る ②十分な画質（ HD 以上）で撮影できる ③十分な FPS で撮影できる（ 60fps 以上）④小型である ⑤衝撃  に強い ⑥固定が簡単である ⑦安価である。これらのうち、未踏期間中には① ~ ⑥を満たすハードウェア  として、アクションカメラの Gopro と魚眼レンズ、 3D プリンターで制作した固定器具を用いる。 Gopro は 1 台  5 万円程度と決して安価なデバイスではないが、機能性が高くプロトタイプ段階での開発効率を高めるこ  とができる。⑦を満たすために、未踏期間後には 1 万円台で購入可能な格安アクションカメラに魚眼レン  ズをつけることを検討している。  図 10 に示すように、ゴールの 4 箇所にカメ  ラを設置する。カメラ A は、振り返りに使用さ  れるメイン動画を撮影し、 GK のポジショニン  グ確認にも役立つ。カメラ B は、 3 次元トラッ  キングに不可欠であり、物体検出やトラッキ  ング精度の向上にも使われる。カメラ B は、  カメラ A では歪むゴール横の動画も綺麗に  撮影できる。カメラ C は、 3 次元トラッキング  精度向上、 GK のポジショニング確認、ゴー  ル位置検出精度向上に使用される。現在、  カメラ A を中心に開発を進めており、カメラ B  も導入して 3 次元トラッキングの開発を行っ  ている。
取得するデータ  今回の未踏では、以下のデータの取得を目標とする。①シュートシーンのタイムスタンプ（実装済み・改善中）   ②シュー  トの結果（実装済み・改善中）③ GK のポジション（実装済み・改善中）   ④プレーした選手の特定（実装中）⑤ 3 次元での  シュートの軌跡（実装中）⑥シュート前後の状況（実装中）  ① ~ ③に関しては既に得点シーンと枠外シュートについては約 8 割の精度で検出できている。具体的には、動画の各フ  レームについて YOLO (Redmon et al., 2016)   を用いてボールと GK を含む矩形を検出した上で、その情報を元に各フ  レームがシュートシーン内であるか否かをルールベースモデルと、 ResNet (He et al., 2015)   と LSTM (Hochreiter and  Schmidhuber,   1997) ベースの深層学習モデルを組み合わせたモデルで予測している。現時点では GK がセーブした  シーンに関しては十分な精度で検出できていないため、改善をしている。⑥に関しても、これと同様の手法で実装できる。  ④は GK に異なる色の服を着せて実現する予定である。  ⑤では、複数台のカメラを設置することで視差から深度情報を取得し、 3 次元トラッキングを実現する。このデータを活  用することで、シュートの種類（ループシュートや弾丸シュート等）の検出や速度の計測が可能になり、詳細なデータを収  集できる。さらに、図 11 のようにデータからシュートシーンを 3 次元で再構成し、ポジショニング等を自由視点で詳細に振り  返ることも可能になる。  アプリの機能  ① プレー動画の検索（実装中）  毎日の練習動画をアップロードすると、各選手のプレーシーンが自  動で抽出され、プレイリストにまとめられる。さらに、全プレーシーンに「  #1 対 1 」や「 # ミドルシュート」などのタグが自動付与され、これらのタグ  を基に類似シーンや振り返りたいシーンを検索・確認できる（図 12 ）。  ② 練習のレコメンド（実装予定）  大量の個人データを用いて選手の弱みや強みを把握し、練習メ  ニューにもタグづけを行うことで、選手の特徴に応じた練習メニューを  提案する。また、練習の効果を取得したデータを用いて測定し、成長  を継続的にトラッキングできるようにする（図 13 ）。  ③ 動画のアップロード機能（実装予定）  カメラからスマートフォンに練習動画を保存し、簡単にアップ  ロードできるアプリを開発する。アップロードされたデータはクラウ  ドに保存され、シーン抽出やデータ取得が完了したら通知が届く  仕様を検討している。  ④ コマ送り再生機能（実装予定）  GK が練習を動画で振り返る際には、多くの場合で非常に細かい動  きにまで注意を払う必要があるため、コマ送りの機能は需要が高い。  一方で、 YouTube など既存のアプリでは、この機能は必ずしも実装されておらず、振り返りには不向きである。 Smart  Goal では、練習の振り返りに適切な粒度でのコマ送りが可能である。
1.4   未踏後の見通し  ●   GK 以外の選手への展開  Smart Goal の 核となる点 は「練習中のゴール前のプレーの詳細な解析」が行える部分 であり 、 GK 以外の選  手にも分析を展開できるという点で優れてい る。特にゴール前のプレーは、実際の試合では数回程度しか起  きないため、練習で大量のデータを取得し改善することに意義がある。例えば ストライカーの分析を Smart  Goal で行うことで 、どこの位置から、どういった状況で、どういう位置にシュートを打つのが入りやすいのか、自  分の特徴を理解することで、得点のための個人戦術に活用できる。このように、 GK のみならず、最終的には全  てのゴール前のプレーを解析し、データドリブンで改善することができるようにすることが目標である。  ●   自由視点映像の機能  GK のプレーは一瞬であり、その分析のためには様々な視点から自分のプレーを見て把握する必要がある。  例えば真上からの映像であれば自分のポジショニングが、真横からの映像であれば自分のジャンプの角度など  が確認できる。複数のカメラをゴールに備え付けていることで、得られる情報を統合し自由視点映像を作成する  ことができる。  ●   ビジネス化  東京大学ア式蹴球部はすでに Smart   Goal の β 版を導入しており、他にも多くのチームからの利用希望があ  る。アマチュアでも月 5000 円以上 支払える ことがインタビューから分かっており、 将来的にはアマチュアプラ  ンとプロプランで価格や機能の違いを設けてビジネス展開を目指す。 特に、多くの育成年代のチームに  Smart Goal が導入されれば、それらの取得したデータを用いて、プロクラブや代表選手のスカウトにも活用する  ことができる。自分をクラブに売り込みたい選手にとっても、信頼性のある客観的な自分の評価指標を持つこと  には大きな利点がある。  2.   どんな出し方を考えているか  Phase-1:-MVP としてのプロトタイプを完成させ、東京大学ア式蹴球部内で実証実験を行い、ユーザーからのフィード  バックをもとに品質を高める。  Phase-2:- 複数の大学、クラブチームで導入してもらい、実証実験を行う。実験を行うチームは、インタビュー時に反応の  よかった一橋大学、エリース東京 FC などを想定している。東京大学ア式蹴球部以外のチームでも使用することで、特に  UI などの面での改善を図る。  Phase-3:- アマチュアプラン、プロプランで価格や機能に差をつけ、ビジネスとして展開する。  3.   斬新さの主張、期待される効果など  本章では、既存プロジェクトと比較した本プロジェクトの斬新さと、本プロジェクトにより期待される効果などについて述  べる。  3.1   既存プロジェクトとの比較  サッカーにおけるデータ分析の取り組みで、 Smart Goal と類似するものには以下のようなものがある：  ●   Adidas MiCoach Performance Center  アヤックス（オランダのトップリーグ所属）が持つ独自の育成施設。練習中の様々な生体データを活用して練習  を分析し、選手の育成に役立てる取り組みを行っている。これらの施設は非常に大規模でコストがかかり、多く  のクラブでは導入が難しい。  ●   TASC  昨年度の未踏 IT に採択されたプロジェクトであり、トラッキング技術を用いた、アマチュア向けの試合の振り返  り映像抽出サービスを提供している。少ない設備でトラッキングデータを取得し、そこから目的の映像を抽出する  点が優れている。 TASC は試合での分析に特化しており、練習で使うことは難しく、またプレーイベントの抽出を  詳細に行うことができない。
●   Bepro11  Bepro11 では、専用のカメラをピッチサイドに配置することで、選手のトラッキング、プレーデータの収集を行  い、優れた UI の専用アプリでデータを視覚化し、動画とデータをスムーズに行き来することで効率的に振り返り  ができる。 Bepro11 は試合に焦点を当てたサービスで、さらにカメラ設置に 30 万円以上、さらに各試合の分析に  6 万円がかかるため、チームにとって導入は大きな負担となる。  これらの既存プロジェクト・プロダクトとは比較した際の Smart   Goal の最も斬新な点は、試合ではなく「練習」のイベント  データ分析を行うことで、従来の 50 倍以上のデータを取得することができる点である。これは、 1 週間の練習データを取  得するだけで 2 年分の試合データを取得するのと同じ量のデータを取得できることを意味している。このことにより、圧倒  的な量の個人データを取得することができ、選手個人に特化した分析が可能になる。また、練習に焦点を当てることで、  試合に出場していない選手のデータを取得できることも斬新な点である。試合のみでデータを取得した場合、出場機会に  恵まれない選手は自分のデータを確認することができず、成長に繋がらないという問題があったが、 Smart   Goal を用い  れば、試合に出ているかにかかわらずデータを取得することができるため、結果としてチーム全体の能力を底上げするこ  とに繋がる。さらに、既存のプロジェクトで問題になっていた導入コストの大きさという問題も解決しているという点も特筆  すべき点である。コストに関して、既存のものと比較をすると以下のようになる。  低価格帯  (10 万円 )  中価格帯  (100 万円 )  高価格帯  (1000 万円 )  超高価格帯  (1 億円 )  Smart Goal  (10 万円 )  平面トラッキングデータ   ( 自動 )   ×   ×   ×   ○   ○ ( ゴール前に限る )  3 次元トラッキングデータ   ( 自動 )   ×   ×   ×   ○   ○ ( ゴール前に限る )  イベントデータ   ( 自動 )   ×   ×   ○   ○   ○ ( ゴール前に限る )  フィールド全体動画   △   ○   ○   ○   △  ゴール前動画   △   △   △   ○   ◎  表 1:   既存のデータ分析デバイスと Smart Goal のコスト比較（価格は 1 年間にかかる費用）  上の表からも、ゴール前のデータ分析に関して、 Smart   Goal が極めて優れたコストパフォーマンスを発揮していることが  わかる。  3.2   技術面での斬新さ  Smart Goal は以下のような技術的な優位性をもち、他の安価なデバイスで同様の機能を実現することは困難である。  ●   プレーまでの距離が極めて近く、詳細なデータを自動で取得できる  Smart Goal はゴールに直接カメラを設置することから、ゴール前のプレーを非常に詳細に撮影することができ  る。これによってボールや選手の正確なトラッキングが可能になり、詳細なデータの自動取得の難易度も格段に  下がる。ピッチ横から撮影される動画では距離が遠すぎるため、ゴール前の詳細なデータを取得することはでき  ず、 Smart Goal に優位性がある。  ●   3 次元のトラッキングデータが取得できる  Smart   Goal は複数台のカメラを用いて撮影を行うため、深度データを取得することができ、 3 次元でのボール  や人のトラッキングが実現できる。ピッチ横カメラからのデータ分析では 3 次元トラッキングの実現は難しく、特に  ゴール前のシーンではヘディングの競り合いなど空中戦の分析が重要になるため、この特徴は大きなアドバン  テージである。  ●   規格化されたデータ分析が可能である  練習では試合とは異なり、 1/2 面など、グラウンドを様々な形状で使用する。既存の試合に特化したデータ分析  デバイスでは、これらのグラウンドの形状の変更に対応することは容易ではない。 Smart   Goal を用いると、サッ  カーゴールと選手との相対関係は、どのような練習でも基本的に一定であるため、規格化したデータ分析を行う
ことができる。  3.3   期待される効果  ●   圧倒的なデータ量による分析精度の向上  GK は、 1 試合の中で平均して 5~6 本の枠内シュートを受けるが、 1 日の練習の中では、平均して 15~20 本程  度の枠内シュートを受ける。 1 週間に練習は 4~5 日程度あるため、 15 倍のデータ量が取得できることになる。練  習の反復性とデータ分析は相性が良く、効率的に分析を行うことができる。  ●   選手のパフォーマンスのリアルタイムでの正確な把握  毎日のパフォーマンスをデータで確認することが可能なため、選手の調子をリアルタイムで確認することができ  る。これは監督の采配に大いに役立つのみならず、コーチから選手への素早い働きかけにも繋がり、スランプの  早期脱出に貢献できる。また、スカウトに対してデータを提供することで、選手のパフォーマンスのブレなども含  めた、より適切なスカウトを行うことができるようになる。  ●   出場機会が少ない選手の分析と評価  練習であれば出場機会が少ない選手も等しくデータ分析を行うことが可能である。これにより、チーム内で不  当に低い評価をつけられている選手が正当に評価され、各選手に対してより適切で公平な評価を行うことで、  チーム全体の成長に繋げることが可能である。  4.   具体的な進め方と予算  4.1   主に開発を行う場所  メンバーの自宅（都内）、本郷テックガレージ（ 3D プリンターの利用が可能）、東京大学  4.2   使用する計算機環境  本提案では機械学習の訓練や推論に多くの GPU リソースを用いるが、現在の開発では Google Colabolatory   を使用  している。今後サービス化をしていくにあたり、 AWS/GCP などのクラウド上でインスタンスを作成して開発することも検討  している。なお、提案者は全員 Macbook を使用している。  4.3   使用する言語・ツール  言語 : Python 、 C 、 C++ 、 Java Script  コミュニケーション : Git 、 GitHub 、 Slack 、 Notion  4.4   各クリエイターの作業分担  王 : 3D Object Tracking の実装、 3D Pose Estimation の実装  染谷 :   シーン抽出・解析モデルの実装、 Web サービスバックエンドの実装  松尾 : Web サービス UI の実装、データ分析の実装、ユーザーインタビューの主導  4.5   開発線表  YY/MM   開発   (A: Web アプリ開発、 B:   機械学習等開発）   その他  23/6   A: Web アプリのシステム構築（全員）  B: GK 別シュートシーン抽出とプレイリスト作成（染谷）  東大ア式での実証実験  7   A: UI の改善（データと動画の連結・コマ送り再生）（全員）  B: 3D Object Tracking, 3D Pose Estimation （王・染谷）  練習メニューの  収集・タグづけ  8   A:   プレー動画検索機能（王・松尾） B:   シーン解析モデル（染谷）  9   A:   練習のレコメンド機能（松尾・染谷）  B: 3D Object Tracking の改善（王）、シーン解析の改善（染谷）  10   バッファ   他チームでの実証実験
11   実証実験の結果の反映、 UI の改善（全員）  12   実証実験の結果の反映、 UI の改善（全員）  24/1   バッファ  2   バッファ   資料作成  表 2:   開発線表  4.6   開発に関わる時間帯と時間数  平均して、一人当たり週 13.3 時間（月 53.3 時間）のペースでプロジェクトを進めます。  -   王、染谷、松尾 :   週 13.3 時間（月 53.3 時間） × 9 ヶ月  4.7   予算内訳をまとめた表  用途   金額   備考  人件費   2,736,000   円   1900   円   × 53.3   時間 / 月   × 27 ヶ月 （王、染谷、松尾 : 9 ヶ月）  合計   2,736,000   円  表 3:   予算内訳  5.   提案者たちの腕前を証明できるもの  王  大学入学時より都市開発スタートアップ scheme verge (https://www.schemeverge.com/) でエンジニア兼データサイ  エンティストとして活動し、新規事業におけるエンジニアの役割やグロースの手法を学んだ。 2 年時には Sony TU Project  2020   にて、人の気配を伝えるデバイス「 kehai 」を提案して採択され、 PM 兼エンジニアとして、 1 年間開発を行った  (https://shibuya-qws.com/project/kehai) 。また、 2 年生の夏より、エンジニアリングスクール「 42Tokyo 」にトップ成績で  入学し、 C 言語や Web サービスの基礎について学んだ。 4 年時には、小型衛星設計コンペティション ARLISS  (https://ja.wikipedia.org/wiki/ARLISS)   の世界大会に、完全自律飛行ドローンを設計して出場し、深層学習を用いた画  像航法の実装などが評価され、技術賞の 3 位を獲得した。このプロジェクトでは、 PM として 7 人のチームを率いて開発を  リードしたほか、制御班の一員として Gazebo を用いたシミュレーションや OSS である PX4 のカスタマイズを行った（ C++ 、  Python ）。現在は Panasonic ESL 研究所と共同で小型ドローンの開発を行っている。  サッカーは高校 3 年生まで GK としてプレーしており、中学時には愛知県 U-15 サッカー選手権大会で優勝を経験してい  る。高校時には自らの練習風景を撮影して振り返りも行っており、 GK のプレー分析に関して十分な知識を有している。ま  た、大学 2 年時からア式蹴球部に入部し、サッカーのイベント・フィジカルデータ分析を行う傍ら、国際的活動ユニットを立  ち上げ、オーストリアのプロクラブチーム Wacker Innsbruck との提携を主導した。現在は、エンジニアリングユニットを立  ち上げ、東京大学ア式蹴球部のデータ分析能力の向上に貢献している。  以上より、当該提案者（王）はサッカーとデータ分析に対する十分な知識を持ちながら、新規技術開発のプロジェクトマ  ネージャーとして数多くの経験を積んでおり、本プロジェクトを推進していくのに十分な能力を有していると考えられる。  染谷  大学 2 年生の後半より現在所属する研究室でのインターンを開始し、以降自然言語処理分野での研究活動を行ってき  た。ここでは、 Pytorch などの深層学習用ライブラリを用いて、言語モデルの性能評価や人間の生理行動指標をモデリン  グする深層学習モデルの構築などを行ってきた。  また、研究室の外ではいくつかの企業・機関でインターン・研究活動を行ってきた。 2021 年 4 月より株式会社 ELYZA  (https://elyza.ai/)   にて AI エンジニアとして、企業との共同研究（自然言語処理分野）プロジェクトのメンバーやリードとし  て大規模言語モデルの開発やプロジェクトマネジメントに従事してきた。これらのプロジェクトでは、 AWS や GCP などのク  ラウド計算基盤を用いつつ、 Pytorch/transformers などのライブラリを用いて開発を行った（言語は Python を使用）。ま  た、 UI を伴うデモの構築なども行った。  さらに、 2022 年 10 月からの 3 ヶ月間と 2022 年 12 月から現在に至るまでの期間に、それぞれクックパッド株式会社と産  業技術総合研究所（ AIST) にてインターン /RA として勤務しており、特に後者のプロジェクトでは、サッカーのイベントデー
タを対象にした研究を行い論文を出版しており（染谷ら , JSAI2023) 、サッカーへの機械学習技術の応用の経験も十分に  ある。  研究活動の外では幼少期より GK としてサッカーをプレーしてきており、中学・高校年代では育成年代において日本トッ  プクラスのチームである柏レイソル（ J1 リーグ）の下部組織（ユース）チームでプレーした。また、 2013/2014 年には  U-15/U-16 日本代表候補への選出経験もあり、全国的にみて高い水準でのプレー経験がある。今回提案するプロジェク  トにおいては、ニーズの特定・アプリケーションの構築に際してサッカー（特に GK ）そのものに対する理解は非常に重要  になるが、当該提案者（染谷）はサッカー（ GK ）に対する十分な知識・経験があると考えられる。特に、中学・高校年代に  おいては、現在それぞれ SC 相模原（ J3 リーグ）・柏レイソル（ J1 リーグ）にて GK コーチを務める松本拓也氏と井上敬太氏  の指導を受けており、 GK の上達に際して必要なアプローチについての造詣も深い。  松尾  大学入学後よりプログラミングを始め、主に所属するア式蹴球部（サッカー部）に関わる開発に携わってきた。具体的に  は、サッカーのイベント・フィジカルデータの解析をはじめ、 IT 技術を持たない人に対するデータの可視化、解析支援アプ  リケーションの作成を行った。  大学 3 年次からは生物情報科学を専攻しており、アルゴリズム、コンピュータアーキテクチャ、計算量理論や機械学習な  ど情報学について学習している。実習を通じては、大規模なゲノム配列を解析するために必要となるソートアルゴリズ  ム、 DNA ・ RNA 構造予測のアルゴリズム、代謝に関するシミュレーションなど、生物学に関連する実装を行った（言語は  C, C++ が中心であり、 Python, MATLAB を含む）。また、 3 年次途中からは cbioinformatics 株式会社にてインターンとし  て勤務し、ヒトのゲノムデータの解析業務に従事している（ R 言語）。  上記の通り、課外ではア式蹴球部に所属し分析官として活動しており、自チーム及び対戦相手の分析や記事執筆等を  担っている。これらの活動はプロクラブからの分析依頼や各種メディアからの取材を多数受けるなど、外部からも高く評  価されている。よって、今回の提案のバックグラウンドであるサッカーに対する知識や経験を十分に有しているものと考え  られる。  6.   プロジェクト遂行にあたっての特記事項  王：特にありません  松尾：卒業論文のため研究室に在籍予定（未定）  染谷：東京大学総合文化研究科言語情報科学専攻大関研究室に所属。修論はほぼ完成している。  7. IT 以外の勉強、特技、生活、趣味など  王  大学では理学部物理学科に所属しており、統計物理学や宇宙物理学などについて幅広く勉強している。特にアクティブ  マター物理学とよばれる分野に興味があり、群れの創発行動などについて学んでいる。  幼少期から海外での生活に興味があり、大学 1 年の夏休みには 2 ヶ月間バックパッカーとして中東・ヨーロッパの 11 カ国  を旅行したほか、昨年の夏から 4 ヶ月間アメリカのジョンズ・ホプキンス大学に留学し、癌細胞の創発行動に関する研究を  行った。また、東京大学の近くにある学生バーの「 Labcafe 」の副代表として、コミュニティマネジメントに携わっている。  染谷  先述の通り幼少期よりサッカーをしており、中学・高校年代は柏レイソル（ J1 リーグ）の下部組織チームで、大学時代は  東京大学ア式蹴球部、その後東京ユナイテッド（関東リーグ一部）でプレーした。  また、幼い頃より言葉に興味があり、高校時代より語学が趣味である。大学時代から始めたフランス語は、習得開始か  ら 2 年の期間で DALF C1 （仏検 1 級相当）を取得した。  松尾  大学では理学部生物情報科学科に所属しており、バイオインフォマティクスについて勉強している。特に、近年急激に  取得コストが低下し続けているゲノム配列データをはじめとする生物データと、最新の情報技術・解析技術を駆使したヒト  の疾患研究に興味があり、 5 月には関連する研究室に配属予定である。  幼少期からサッカーをプレーし始め、小中高ではサッカー部に所属し主将としてチームを率いた。先述の通り、大学入  学後は東京大学ア式蹴球部にて分析官として 3 年間活動しており、 3 年次には分析チームのリーダーを務めた。また、同  じく幼少期から電子オルガン（エレクトーン）を習い始め、現在に至るまで趣味として継続している。小中高時代はコンクー  ルにも出場し、多数の受賞経験を持っている。
8.   将来の IT について思うこと、期すること  王  情報科学は他の学問と比較して、かなり特殊な学問である。自然科学の歴史は長く、古くはアリストテレスの「自然学」  にまで遡る。ニュートン以降の近代科学に限定しても 4 世紀もの歴史がある中で、情報科学の歴史はわずか 1 世紀足らず  である。それにも関わらず、 IT が現代において極めて重要な役割を果たしている要因の一つが、「自己加速」の能力の高  さである。これはつまり、情報技術の発展が人間の知識の整理や計算能力の向上をもたらし、その結果情報技術がさら  に発展するというループが存在するということである。この傾向は近年加速しているが、情報技術の発展はあくまで「手  法」の発展であり、それをどう適切に扱うか、またどう適切に現実社会に応用していくかは、まさに人間が役割を果たすべ  き部分である。 2020 年からのプログラミング教育の必修化は非常に良い取り組みであるが、近年の大学生のように皆が  右に倣えで情報科学を専攻するよりも、多様な専門知識（それこそ日本史などの人文科学など）を持ち合わせた人々が  情報科学を活用できるようにしていくことが、より今後の IT 技術の豊かな発展につながるのではないかと考えている。そ  の点で未踏プログラムは、技術的な新規性を求めながらも、各分野のドメイン知識を活用した提案が数多く採択されてお  り、上記の意味においても非常に魅力的な機会だと考えている。  染谷  近年いわゆる AI 技術の発展はめざましく、多くのことが AI により達成できるようになった。また、そういった技術のオープ  ンソース化・コモディティ化も進んでおり、より多くの人々がこうした技術を気軽に触れることができるようになってきてい  る。  一方で、こうした技術を適切に世の中で使っていくためには、各ユースケースにおけるドメインの知識や経験が必要に  なってくると考えられる。例えば、今回のプロジェクトにおいてもサッカーのデータ分析における現状や課題を最もよく捉え  られるのは、「現場」にいる（もしくはいた）人々であることはほぼ疑いがなく、より深く価値のある課題を解決するには、こ  のような現場での知識・経験をもとにした鋭い仮説を持った上で、さらにその課題を解決する技術を持ち合わせることが  重要であると考えている。  2020 年よりプログラミング教育が小学校から必修化するなど、今後いわゆる IT 人材を増やしていくために多くの施策が  提案されている。提案者自身が、そのような人材になることを目指すとともに、今後多くの技術が普及していくことで、各  業界のドメイン知識を持った人々がその業界の課題を効率的に解決できるようになることを期待したい。  松尾  情報技術の発展は予測不可能なほどに速く、数十年後に実現されると思われていたことや想像すらしていなかったこと  が可能となる事例は多々ある。しかしながら、そのような技術が必要とされる場所に十分普及しているか疑問に思ってい  る。今回の提案に関係するサッカー業界を見ると、動画解析ツールやセンシングデバイスなど、成長に有用な技術が存  在する一方で、それらを活用しているのはプロクラブなど資金力のあるチームだけであり、成長の度合いが最も大きく導  入意義が大きいであろう育成年代への普及は進んでいない。他にも、より大きな社会問題、例えば介護業界における人  材不足は、その解決策の一つと考えられている ICT の活用は不十分であり解決には至っていない。これらの原因の一つ  には投資するための資金がないことが挙げられる。アマチュアサッカークラブは資金を得る手段に乏しく、介護業界は介  護保険制度の制約を受ける。このような状況では、自ら背景知識を持って技術開発を行う人材を確保することはもちろ  ん、サービスを提供する事業者も参入しづらく、技術革新のスピードも制限されるだろう。技術開発そのものに加え、それ  を取り巻く環境をどのように整備するかが、今後の IT の発展、またそれによる問題解決力を左右しうると考えるため、社  会の動向・アプローチを注視したい。  参考文献  [1] JFA   データボックス   https://www.jfa.jp/about_jfa/organization/databox/ (2023/03/15)  [2]   CDY.ESCOLA   GK 指導者ライセンス昇級   https://www.cdyescola.yamanashi.jp/2022/06/29/6837/  (2023/03/15)  [3]Real   Sports   なぜ J リーグの GK は外国人が多い？「日本人 GK の課題」を指摘する名指導者の危機感  https://real-sports.jp/page/articles/357439353061901334 (2020/02/12)
