1  冷熱蓄熱を活用した 大型冷凍機の 自動 制御システムの 開発  申請者名： 水野竣介、和泉陽大、穐山公 宏 、秦珠実  1.   プロジェクトの背景、目的、目標  1 - 1   開発の背景  本プロジェクトは、東日本大震災の際に発生した福島第一原発の事故をきっかけとして代表者の水野が  抱いたエネルギー問題を解決したいという強い思いが原動力となり、水野の所属する東京大学 大学院工  学系研究科電気系 工学専攻における研究テーマを基に稼働しているプロジェクトである。  水野は大学入学時より、様々な視座からエネルギー問題の解決方法を模索してきた。その中でも本プロ  ジェクトの前身となるのは、水野が 2022 年夏に東京大学教養学部の授業で石川県白山市を訪れた中で  得た知見を基に開発に取り組んだ「雪発電デバイス」である。水野は、現地でのヒアリングを通じて、白山  市のような雪国では除雪された雪の使い道に困っているという課題を把握し、自分の専攻分野と組み合  わせることで雪発電デバイスの着想を得た。しかし、残念ながらこの発電デバイスでは実用可能なほどに  期待された発電量を練り上げることができなかった。そこで水野は、雪のような冷たいものの冷熱をそ  のまま熱エネルギーとして活用すればエネルギー効率を高め ることができる のではないかと発想を転換  させ、冷凍機の電力 消費 を最適化し冷熱エネルギーを 蓄熱 することで、 電力 需給バランスを安定化させ  る制御システムの開発に着手し始めた。その後、電気工学や化学などを専攻する、水野と同様にエネルギ  ー問題の解決を志向する仲間が集まり、約１年 前より 、 研究 開発だけでなく多数企業への実地ヒアリング  を通じて 事業 開発 も進めて いる。  1 - 2   社会的背景  ⚫   日本の電力システムが抱える課題  2050 年にカーボンニュートラルを達成するという国の目標実現に向けて、 CO ₂ 排出量の少ない電力シ  ステムの構築が求められており、近年では太陽光発電や風力発電など の再生可能エネルギー が国内でも  急速に普及し始めている。 しかし、これらの電源は天候などによって 発電量が大きく変化するため、 電力  需給バランスに大きな影響を与えかねない。実際、最近西日本を中心 に 昼間に余剰電力が大量 に 発生し、  太陽光発電の出力制御を行わなければならない事態を招いている。このような実例から、昨今国内でも、  再生可能エネルギーの余剰電力の有効活用方法 の検討が盛んとなっている。  ⚫   冷凍冷蔵倉庫が抱える課題  本プロジェクトでは、冷凍冷蔵倉庫にかかる電気代の高騰という課題の解決を目指す。 冷凍冷蔵倉庫業  では、倉庫稼働に莫大な電力が消費さ れ 運営費 の多く がここに費やされる。 昨今のクリーンエネルギーへ  の移行の要請や、ロシアのウクライナ侵攻に伴う燃料価格高騰に準じて、 倉庫の運営に かかる電気料金  は近年大幅に高騰しており、事業者の経営を圧迫している。ヒアリングを 行った 企業の中 に は、年間約 17  億円にも及ぶ高額な電気代を支払っている企業も存在し、 解決が急がれる大変大きな課題となっている。  また 、 日本の冷凍 冷蔵 倉庫業が抱える大きな問題の一つとして、倉庫の老朽化がある。日本 で現在運営  されている倉庫 のうち約 34 ％が築 4 0 年を超えている。冷凍 冷蔵 倉庫の法的耐用年数は長くて 19 年で  あり、築 40 年を超える倉庫は早急な建て替えが必要と さ れている。 建て替えが進んでいない原因は、 単  純なる資金不足にある。倉庫を扱う事業者のうち約 9 割が中小企業であり、 今後 廃業を余儀なくされる  中小企業も出てくる と考えられている。 とある 中小 企業によると、小規模倉庫でも建て替えに 10 億円必  要であり、 電気 料金高騰と人件費で手一杯な今は、 建て替えは検討すら できていない とのことであった。  更に我々は 20 社 以上の企業へ のヒアリングから 、 冷蔵冷凍倉庫業界では、 冷凍 機 の 温度設定には 統一  された 制御手法 が存在 せず、 それが 電気料金高騰 の問題 を 深刻化させ 経営 が悪化 している 実態に気づ  いた。 ある企業では、温度設定は手動で行っており、ベテランと新入社員の制御方法の 違い で、電気代に  毎月 30 万円ほどの差が出ることがある という 。 このように 業界内どころか社内で すら 統一された制御  手法が 存在せず、さらには業界の人手不足問題が 技術の受け継ぎを阻んで おり、自動化を望む声も多数  聞かれた。  このような 状況にもかかわらず 、 冷凍冷蔵 倉庫 の主要品目である 冷蔵冷凍食品 の 市場は今後も大きく成
2  長、拡大し続けていくと見込まれており、日本全国で倉庫の需給の逼迫が将来起こることが予想されて  いる。  しかしながら、 上記問題点の解決につながるような 技術的に 効果的対策は未だ講じられていない。 例え  ば 、 ビルシステムや工場などにおいては人工知能や蓄電池などの技術を活用したエネルギー使用量の最  適化制御（エネルギーマネジメントシステム： EMS ）が行われている一方で 、これが冷凍冷蔵倉庫に適用  されている例はまだない。 これは、エアコンなどと比べ て冷凍冷蔵倉庫の稼働には莫大な電力が消費さ  れることや、倉庫内の温度推移を体系的にモデル化し、それに基づいて 倉庫内の保管物の品質を担保し  ながら制御するシステムを作るには相当高度な IT 技術が必要であることに起因する。 冷凍食品で有名な  某企業 も 過去 に 挑戦 したが 失敗 に終わっ てしまった と聞いている 。この ように 、業界内で 数少ない 大 企  業の経験をもってしても 解決の難しい課題なのである 。  1 - 3   提案の目的  そこで、本プロジェクトでは、冷熱を 蓄熱 しながら冷凍機を自動で最適に制御するシステムを提案する。  具体的には、 JEPX （日本卸電力取引所）の電力市場価格や冷凍冷蔵倉庫の翌日の入庫量・出庫量 、外気  温などの情報を読み取り、電力市場価格が安価な時間帯に冷凍機を稼働させ、高価な時間帯に稼働を止  める市場連動型のデマンドレスポンス   [1] を行うことで、冷凍冷蔵倉庫の運営にかかる電気料金が最も  低くなるような最適制御を施す 。 （デマンドレスポンス ： 需要家エネルギーリソースの保有者もしくは第三  者が、需要家エネルギーリソースを制御することで、電力需要パターンを変化させること）  1 - 4   提案の目標  本プロジェクトにおいては、 「 倉庫管理業者が、翌日の倉庫の入庫量・出庫量の情報を入力するだけで、自  動で翌日の冷凍機の最適な制御アルゴリズムを計算し、 自動で制御を行うシステム 」 の販売を目標とする。  これにより、冷凍冷蔵倉庫にかかる電気料金を抑制することができるだけでなく、再生可能エネルギーの  余剰電力を有効活用することにより、電力需給 をバランス化することが可能となり、カーボンニュートラ  ルへの貢献も期待 される。  冷凍機のオンオフに伴う 倉庫 内の温度推移は、庫内保管物の量や、入庫時間・出庫時間 などによって めま  ぐるしく変化する。 そこで、まずは熱容量や熱抵抗の値を用いた伝熱工学によるシミュレーション と、我々  が実際の大型冷凍冷蔵倉庫で測定したデータを比較し、正確な温度推移モデルを予測 することを目指す。  また、測定した倉庫内の温度や消費電力のデータから冷凍機の制御モデルを同定する。その後、予測した  温度推移モデルと冷凍機の制御モデルから、冷凍機の最適な制御アルゴリズムを求め、 得られたアルゴリ  ズムに基づいて、冷凍機のスイッチのオンオフを自動で行う制御デバイスの開発を行う。この制御システ  ムを 、後付け可能な形で冷凍冷蔵倉庫を抱える全国の食品加工業者・物流業者に販売することを未踏事  業期間中の目標とする。  2.   開発に関する未踏性の主張、期待される効果など  2 - 1   開発製品 の未踏性と技術シーズの優位性  本プロジェクトは、 東京大学 の 松橋研究室に所属する水野の卒業論文の技術がベースとなっている。卒  業 研究 では、家庭用冷凍庫を対象として 制御モデルを同定し、 JEPX （日本卸電力取引所）の市場価格に  連動させて倉庫に冷熱を 蓄熱させながら家庭用冷凍庫を最適に制御させる 、市場連動型のデマンドレス  ポンスを行う制御アルゴリズムを開発した。 従来の冷凍冷蔵倉庫の基本的な制御方法は、 2 つの温度を  閾値として庫内温度がその値に達したら冷凍機を入り切りするというとても単純なものであ った。これ  に対して、 水野の研究では、 冷熱エネルギーを倉庫内に蓄熱させることで、冷凍冷蔵倉庫および冷凍機を  蓄電池のように機能 させ るという 業界にはいまだない 全く新しい試み に踏み入ったものであ り、 その点  において 未踏性がある。 本プロジェクトはこの制御アルゴリズムを 技術の優位性、 強みとして持っており、  そ れ を裏付ける証拠として、水野は本論文において、東京大学工学部電気電子工学科の優秀卒業論文賞、  および電気学会東京支部電気学術奨励賞を受賞している。  事業期間中には、このモデルを応用させることで、大型冷凍冷蔵倉庫において最適な制御を行うアルゴ  リズムの開発を行い、製品の形として 倉庫へ導入することを目指す。大型冷凍冷蔵倉庫を対象と したモ  デルに関してはすでに開発をスタートさせており、倉庫の入出庫量を考慮した 庫内の温度推移モデルの
3  プロトタイプが完成している。 今後も 開発を継続 し、最終的には世界初の大型冷凍冷蔵倉庫の温度推移  モデルの完成を目指している 。こうした 点においても未踏性がある といえる 。  また、我々 のチーム は実証先の確保に向けて 約 70 の企業・機関にアプローチしている。そして、 ４社から  倉庫のデータをご提供いただける ことが決定した 。各企業の温度推移データや 詳細の商品管理方法は社  外秘とされていることがほとんど であるため、多種多様な倉庫データを集めることは大変難しいと考え  られる が、 こうしたデータは多く集めれば集めるほどモデルの精度の上昇につながるため、その点におい  ても優位性があるといえる。  更に 、市場連動型のデマンドレスポンスモデルという手法は、冷凍冷蔵倉庫にかかる電気料金を減少さ  せられるだけでなく、近年増加している再生可能エネルギーの余剰電力を 有効活用することで、日本のエ  ネルギー問題を解決することができるポテンシャルを有しており、 技術そのものだけでなく、 冷凍冷蔵倉  庫からエネルギー問題へつなげるアイデアにも未踏性があるといえる。  2 - 2   期待される効果  水野の研究 では 、一般家庭用の冷凍庫において 、 作成した制御モデルを用いると約 25 ％電気料金 が 減  少 したこと が確認された。業務用の冷凍冷蔵倉庫は、家庭用冷凍庫と比べて冷凍機の消費電力が 高い だ  けでなく、熱容量が大きく蓄熱性能が高いため、業務用巨大冷凍倉庫においては更なる電気料金の低減  が可能であると 考えられる 。また本プロジェクトで開発する製品は、常に倉庫内の温度をモニタリングし  ながら冷凍機の制御を行うため、倉庫内の保管物の温度を リアルタイムで把握 することが可能となる。 さ  らに制御の自動化を実現することにより、温度制御のノウハウを新人社員に教える手間を省くことがで  きるだけでなく、 特に慢性的な人手不足問題に悩まされている物流業者については人手を物流に回すこ  とが可能となる。  3.   開発の具体的な進め方  3 - 1   現状のプロトタイプ  ⚫   概要  家庭用冷凍庫向けのプロトタイプが完成し、それを  大型冷凍冷蔵倉庫に応用させる形で、現在は山梨  県の倉庫業者と協力しながら開発を進めている。  これまで、 倉庫に温度計 （写真左） や三相クランプ  メーター （写真右） を設置し、温度や消費電力のデ  ータを測定した。また、倉庫の日々の入庫量・出庫  量のデータを伝票の形で業者に提供いただき、モ  デルの開発を行って いる 。  ⚫   温度推移 および消費電力モデルの予測  測定した庫内温度データから冷凍機の電源オフ時およびオン時の温度推移を抽出し、外気温、入庫デー  タを考慮しながら Python の scikit - learn ライブラリを用いたカーブフィッティングおよび外挿を行う  ことで、入庫量を加味した電源オフ、オン時の温度推移モデルの推定を行った。 また、 冷凍機の 消費電力  モデル に関しては、フィードバック制御であると仮定したうえで温度と消費電力の測定結果 を用いて 同定  した。 家庭用冷凍庫のモデルについて は MATLAB の Simulink によってその妥当性が検証されている。  大型冷凍機のシステム同定にあたっては、入出庫量や外気温の情報を加味しなければならないため、現  在 ARX モデルなどを用いて解析を進めている。 家庭用冷凍庫において最適な制御アルゴリズムを適用  させた際の庫内温度および消費電力の推移を図 1 に、測定した大型冷凍冷蔵倉庫の温度と消費電力推移  を図２に示 す 。  ⚫   制御アルゴリズムの開発  前項で同定した温度推移モデルと冷凍機の消費電力のモデルを関数として、最適化問題を設定し、日々  の入出庫量に合わせて翌日の最適な制御アルゴリズムを計算する 仕組み になっている。庫内の温度制約  や消費電力の推移などについて制約条件を設定している。 そのまま立式すると非線形となるため、
4  McCormick   envelopes   を 用 い て 線 形 に 変 換 し て い る   [2]   。   実 装 に つ い て は 、   MATLAB   の  Optimization Toolbox の Intlinprog 関数を用いている。  3 - 2   事業期間中の開発内容  ⚫   ソフトウェア  ①   大型 冷凍機 の制御モデル の同定  倉庫内の温度および冷凍機の消費電力を測定した結果、冷凍機には何らかのフィードバック制御モデル  が取り入れられていると考えられる。しかし、モデルを 正確に 同定することは困難 であ った ため、 今後は  ARX モデルや LSTM を用いて冷凍機の制御モデルを予測する。  ②   冷凍機のオンオフ時の 温度推移モデル予測  実際の倉庫の温度推移モデル（時定数）は、 庫内荷物の種類や量、 １日の 入出庫量や時間 、外気温の状況  によりめまぐるしく変化する。 まずは、 後述の入出庫時間検出センサーなど を 用い て 必要なデータを全て  取得し 、重回帰分析により個々の要素の重要性を定量化する。また、伝熱工学を用いて倉庫の熱容量や  熱抵抗を推定し、 有限要素法などを活用した伝熱シミュレーションを行うことで、より 正確な倉庫の温度  推移モデルを予測する。  ③   冷凍機およびデフロストの最適制御アルゴリズム  現在のモデルにおいては、翌日の入出庫量による倉庫の温度推移の時定数の変化は考慮できているが、  入出庫 やデフロスト（霜取り） による突発的な温度の上昇までは考慮できていない。 ヒアリングによると  実際には、この影響は大きく、翌日の搬入状況などに応じて、作業員が長年の経験と勘で事前に冷やしこ  み（予冷）による蓄熱を行うことがある という 。事業期間中には、翌日の搬入状況も考慮したうえで最適  な制御を行うアルゴリズムを開発予定である。 開発に当たっては、 ①・②で 予測 したモデルを最適化モデ  ルに適用させる。  ⚫   ハードウェア  ①   冷凍機制御を担うデバイス  上述の制御アルゴリズムに基づいて自動で冷凍機の制御を行うデバイスの開発を行う。山梨の倉庫業者  の冷凍機にはあらかじめ、 温度にのみ基づいて制御を行う制御器が組み込まれている。この制御器と 冷  凍機の間にマグネットスイッチを設置し、通信により入力信号を飛ばすことで制御を実現する。 これによ  り、万が一我々の製品が正常に作動しない場合でも既存の温度制御器は稼働し続けるため、倉庫運営に  悪影響を及ぼすことはない。  ②   倉庫の入出庫時間検知センサー  正確な温度推移モデルを構築するには、詳細な入出庫時間を知ることが不可欠であると過去の検証で 判  明したが、 実証先では記録されていないため、チームで測定機器を開発する必要がある。 扉に加速度セン  図   1   図   2
5  サーを取り付けるか、扉の 開閉 と同時に稼働するエアカーテンに何らかの形でリレー回路を挟むことで入  出庫の時間を検知するセンサーの開発を行う。  3 - 3   開発体制  ⚫   プロジェクトメンバー紹介  ①   水野竣介  東京大学工学部電気電子工学科卒業。東京大学大学院工学系研究科電気系工学専攻修士 1 年。小学生の  頃より、エネルギー問題に興味を持ち、電気工学・エネルギー工学を専攻する。松橋研究室にて、本プロジ  ェクトの技術シーズである、冷凍冷蔵倉庫の実時間最適制御による電力系統安定化について研究を行っ  ている。前述のように、本研究で優秀卒業論文賞及び電気学会電気学術奨励賞を受賞している。また、昨  年度の NEDO （新エネルギー・産業技術総合開発機構）の NEP 開拓コースに採択され、研究開発及び事  業検討を行ってきた。 本プロジェクトの代表者である。 開発面においてはこれまで、 100program 、東京  大学 Spring Founders   Program などで経験を積んできた。昨年春の 100program においては雪冷  熱 を用 いた温 度差発 電デ バ イ スの開 発を 行い 、東大   IPC   賞 （スポ ンサ ー賞 ）を 受賞し た。 今年 の  100program ではアラムナイメンター や、本郷テックガレージのスタッフが務まるほどに 、 各種 ハードウ  ェア設計の経験が あり、各種最新工作 機械の扱い に 長けている。 ビジネス面では、 2021 日経大学ビジコ  ン優秀賞、 2023 東京大学アントレプレナーシップチャレンジ優秀賞などの受賞経験がある。また、再生  可能エネルギーベンチャーである株式会社クリーンエナジーコネクトにて 2 年前からインターンとして勤務  しており、太陽光発電所の異常検知や、建物の電力需要予測などを担当。再生可能エネルギーの法制度  にも知見を持つ。昨年度は、学内のスタートアップコミュニティの海外研修メンバーに選出され、 様々な研  修に参加し、 海外の電力・エネルギー事情やスタートアップエコシステムにも精通している。  研究 室での活動が 開発へ直結する ため 、月 150 時間 以上の コミットが可能。  ②   穐山公宏  東京大学工学部電子情報工学科 4 年。電気電子工学と情報工学の基礎を学びつつ、研究と現実の課題へ  適用するためのソフトウェア解析を行ってきた。 過去には 半年以上 産業総合技術研究所にてインターンと  してコンピュータービジョンに関する基礎研究に従事し 、 現在 まで 3 年の 4 月から 活動を続けている 東京  大学生産技術研究所佐藤洋一研 究室 にて、人物行動解析システムの開発に取り組んで きた 。 また 研究室  での 活動 以外にも 、 東京大学 Spring Founders Program （ SFP ）に 2 度の参加経験をもとに技術力  を磨いてきた。初回はサッカーのゴールキーパーのプレー分析システムの開発に携わり、認識モデルの学  習、 各種 アルゴリズムを開発し方針設計に貢献した。 2 度目の参加では、サッカーにおけるシュート自動制  御マシンの開発に取り組み、ボールの物体認識や 物理シミュレーションを 担当することで、仮想的なプロ  トタイプ構築に貢献した 。  本プロジェクトのメンバーとは 2 度目の SFP の同期として出会い、エネルギー制御に関するアイデアや情  熱に共感し、新たなメンバーとして加入。 卒業研究との兼ね合いを見ながら月 100 ～ １５０ 時間ほどを本  プロジェクト に捧げる 予定。  ③   和泉陽大  東京大学理学部化学科 4 年。 水野と同じくエネルギー問題の解決 を志す強い思いがあ り、中高の頃から  の友人 である 水野の裏方として、 2023 年 8 月から プロジェクトメンバーとして稼働してきた。 分野は異  なるが、 過去には水素生成源 として期待されている光触媒の 担持 金ナノ 粒子 の 形成機序の解明 や 水の  凝固点付近での 熱電変換技術の 創生の 研究に従事し たことがあり、 その過程で 学んだプログラミング に  よる数値データ解析を用いて 本プ ロジェクト の開発 面にて携わってきた。  本プロジェクトでは 今まで主に は ビジネスプランの構築や企業へのヒアリングを主導してきており、今後  も 社会実装へ向けて、各種企業との連携や 業界の情報収集を通して ビジネス展開 、事業化 を主導してい  く。 海外経験で身に着けた英語力で 、 今後エネルギー 技術が盛んな 海外進出の際に大きな力となると考  えられる。 卒業研究との兼ね合いを見ながら月 １００～ 150 時間ほど を本プロジェクト に 捧げる予定。  ④   秦珠実  東京大学工学部電気電子工学科卒業。東京大学大学院工学系研究科電気系工学専攻修士 1 年。廣瀬夏秋
6  研究室にてドローン搭載のレーダによる合成開口（ SAR ）画像の高画質化についての研究を行っている。  100Program や東京大学 Spring Founders Program （ SFP ）への参加経験の他、複数企業での長  期インターンシップ経験があり、 IoT デバイスの開発から Web アプリ開発などを行い、多数の実務経験も  積んできた。水野の学科同期兼良き友人であり、 ２０２３ 年 SFP からプロジェクトメンバーとして加入し、  開発に従事してきた。 研究との兼ね合いを見ながら月１００～ 150 時間ほどを本プロジェクトに捧げる予  定。  ⑤   島田春樹 （ 外部 協力 者）  幼少期より日米を往来し、高校 2 年生に上がり次第シアトルセントラルカレッジに入学。プログラミングに  出会い、コンピュータサイエンスクラスの TA などを務め経験を積み， 2019Hack the Now and Next  ハッカソンで準優勝。そこから更にウェブ開発にのめりこみ、帰国後はスタートアップの立ち上げフェーズ  からの開発に携わる。 Fintech ベンチャー Respo や三井物産のアクセラベンチャー Issho のリードエン  ジニアなどとして多数の実務経験を積んでき ただけでなく 、 種々中規模ベンチャー にてフルスタックエン  ジニアとして活動したりなど、 確かな 技術力 を保有する だけでなくスタートアップの立ち上げに関わる事  情にも精通。現在は Paidy で決済トランザクションの基幹システムの開発を行い、不正決済探知やバック  エンドサービスのアップタイム向上、データパイプラインの構築などにも携わる。さらに、メトリクス検証ラ  イブラリや、コード変更の後方互換性 を確かめる テストを自動生成するライブラリなども作成。また業務  外では、自主的に OSS 活動も行い 、書ききれないほどの様々な経験を通し て技術力をブラッシュアップ  してきた。  水野と和泉 とは 中学の頃からの古い友人であり、技術の面白さと事業の社会インパクトの大きさに興味  を惹かれ参加を決意。英語 が 堪能 であるため、和泉とともに海外進出検討の際の大きな助力となると考  えられる。 9 月から大学 編入 を考えており今後の予定が 非常に不安定なため 外部 協力 者として参加。  ⑥   尾崎武尊 （ 外部 協力 者 ）  東京都立産業技術高等専門学校電気電子工学コース卒業。東京都立産業技術高等専門学校創造 工学専  攻電気電子工学コース２年生。参加者唯一の高専生。 所属する再生可能エネルギー研究室において、需給  調整市場に参入するためのスマートコミュティの電力運用方法の研究を２年間行っている。 高専在学 時に  は、電気電子に関する基礎知識の学習と実験実習を約５年間行ってきた。また、少し分野は異なるが、デ  ザイン思考を用いて、 宿泊施設周辺の観光スポットの案内板の作成、リモートワーク改善のためのクエス  ト式業務の提案、 視覚障碍者のためのサポートアイテムの製作を行ってきた。そのため、本プロジェクトで  はエネルギー制御、デバイス開発をサポートする。 研究室での研究に大学院入試が重なり多忙が予想され  るため外部 協力 者として参加。  ⚫   アドバイザー  ①   東京大学大学院 工学系研究科   電気系工学専攻   松橋研究室   松橋 隆治   教授  東京大学大学院にて電気工学の博士課程修了。四半世紀にわたり、電力システムを含むトータルエネルギ  ーシステムと地球温暖化対策の研究、およびエネルギー政策に関わる多様な研究に従事。エネルギー総合  学連携研究機構の機構長も務めている。  ②   東京大学 大学院工学系研究科   電気系工学専攻   松橋研究室   前 匡鴻   助教  2023 年 3 月東京大学大学院工学系研究科電気系工学専攻博士課程修了。博士（工学）。 2023 年 4 月よ  り東京大学大学院工学系研究科電気系工学専攻助教（現職）。産業応用におけるメカトロニクスおよびエ  ネルギーシステムの多変数制御とデータ駆動学習に関する研究に従事。  ⚫   役割分担 作業内容   主力メンバー   補助メンバー  制御モデル、アルゴリズムの開発   水野、穐山   和泉、島田、秦、尾崎 温度推移モデルの開発   水野、穐山   和泉、島田、秦 制御デバイス、センサー製作   水野、和泉、秦   穐山、尾崎 データ収集、企業との連携   和泉   水野、穐山
7  3 - 4   プロジェクト実績  本プロジェクトは 2023 年度 NEDO （新エネルギー・産業技術総合開発機構） NEP 開拓コースに採用され  たことがあり、技術 の重要性と 対象としている課題の重要性が裏付けられているといえる。また、 東京大  学 Spring Founders Program においては本郷テックガレージ賞と大和証券賞（スポンサー賞）の両方  を 受賞 し、技術力 だけでなくアイデアの面白さと有効性 を 再確認した 。  3 - 5   開発線表  3 - 6   克服すべき課題とその解決策  制御アルゴリズムが完成したとして、それを温度が上がりすぎないように正確に制御し、保管物の品質に絶対  に影響を及ぼさないようにしなければならない。そこで、 Wi - Fi での通信のほか、バックアップとして SIM を  用いて通信を行うことで、通信が絶対に途絶えないようなシステムの開発を行う。また、実際に開発した最適  な制御アルゴリズムの妥当性を検証するための実証を行う前に、冷凍機の自動制御システムが正確に動作す  るかを検証する実証を行う。具体的には、我々チームメンバーの立会いのもと、制御システムを短期間の間稼  働させ、通信の安定性を確かめる。実証については、慎重に進め、倉庫業者からの信頼を勝ち取りたい。  また、 各倉庫業者によって、 使用している 冷凍機のメーカー、制御方法が 異なる ため、 今後の 実証実験 を通じ  て 各々 の冷凍機の 稼働方法を理解して、 いかにして統一性の高い制御システムを作り上げる かを常に意識す  る必要がある。  4.   事業化・社会実装の新規性・優位性、想定するターゲットと規模  4 - 1   事業の 新規性・優位性  ⚫   大手との差別化要因  我々の開発している製品は、電気代の高騰という課題に対して 、 冷凍冷蔵倉庫内の保管物や入出庫状況  を見ながら電力市場価格に合わせて冷凍機を自動で最適に制御するというこれまでにないものである。  このような製品がこれまで存在してこなかった 理由 は、 冷凍機の開発と冷凍冷蔵倉庫の管理 とが 、 分野  的に互いに独立したものであ るからだ。 冷凍機を開発するメーカーは実際に倉庫を運用せず、そのまた  逆も然りである。 冷凍機メーカーが 我々の開発するような製品を作るには、 実際の倉庫の 温度だけでな  い 種々の 運営データ を取得する必要があるが、 顧客の個人情報保護の観点から 、 他の倉庫業者とも密接  な関わりが大きい冷凍機メーカー がそのようなデータを取得する に はハードルがとても高い。一方、我々  は 業界外の視点 から倉庫を 運用する業者にヒアリングを 行い 、倉庫の運用データ提供 が決まった実証先  は 2 024 年 3 月 時点 で 4 社に上る。そのうち 1 社とはすでに 実証が始まって おり、我々の製品に対する期  待がうかがえる。  また、我々のチームは、冷凍 冷蔵 倉庫業界を 熟知 しており、課題を知り尽くしている。昨年に NEDO （新エ  ネルギー・産業技術総合開発機構）の NEP 開拓コースに採択されてから、我々は約 70 の企業・機関にア  プローチし、そのうち 22 社から話を伺うことができた。実際にヒアリングした結果、ある水産系の企業か  らは、初期投資するので、何とか電気代が安くなる製品を開発してほしい と の声をいただいた。また、物  流業者の方からは、電気代を削減して、人手不足がさらに深刻である物流に人を回したいという声をい 4   5   6   7   8   9   10   11   12   1   2  モデルの改善  主な連携先   山梨の企業   他３実証先企業   日本冷蔵倉庫協会  モデル予測   新実証先でモデル検証  プロトタイプ検証   モデルの改善  デバイス作成の思案 UIの改善  プロトタイプ  デフロスト機能搭載  ARXやLSTMによる冷凍機の制御モデル予測  センサーデータ利用  マグネットスイッチ の開発  通信機構 の開発  伝熱シミュレーションによる温度推移モデル予測  モデル検証  ハ ー ド  統一性向上、プロダクト版の制作  ソ フ ト  プロトタイプ （扉andエアカーテン）  センサーデータ利用  扉orエアカーテン の片方のみへ移行   プロダクト版の制作  制御デバイス  各種センサー   通信機構 の搭載  2024   2025  制御アルゴリズム   リリース版制作  新実証先でモデル検証
8  ただいた。こ のように 現場から生の声を聞くことで、この課題を解決したいという強い使命を抱くように  なった。  ⚫   本事業がもたらす新たな価値観  我々のシステムの特徴として、冷凍冷蔵倉庫さえあれば場所の制約なく 、後付け することでどこでも実現  可能なシステムであるという点がある。この ような システムであれば 、 倉庫建て替えや冷凍機の入れ替え  を行う資金余力がなく古い冷凍機 の使用を余儀なくされる 中小企業へ 、 冷凍機の種類に関わらず幅広く  アプローチ可能であるという点で、既存の冷凍機メーカーに大いなる優位性を持つといえる。 さらに、  我々が庫内温度を常にモニタリングすることで、保管物の品質を 外部 の立場から担保することができ、保  管物のトレーサビリティの向上にもつながる。  更には、 冷凍 冷蔵 倉庫 業界 外では 、 現在では EV や蓄電池を活用したエネルギーマネジメントシステムが  盛んに 行われている が、寒冷地ではバッテリーへの負荷が高くなるためあまり普及していない。その点、  本システムの場合、寒冷地であればあるほど契約電力に余裕が 生じる ため、より多くの電力を蓄熱のた  めに利用することができ、デマンドレスポンスシステムとしての効果を発揮しやすい点で優位性がある。  ⚫   社会的インパクト  我々のシステムは、様々な点でメリットの大きい、「市場連動型電気料金プラン」の導入を促進することが  できる。現在、企業の多くでは深夜帯のほうが昼間よりも電力量料金単価が低い電気料金プランを採用  しているが、これは昼間に余剰電力が発生するようになっている今の電力システムの状況にはマッチして  いないだけでなく、「市場連動型電気料金プラン」を導入するよりも電力コストが高価になってしまう。市  場連動型の電気料金プランへの切り替えは、電力会社を変えずにすぐ行うことが可能であり、このプラン  の導入の促進は、全体の電力コストの削減の ほか、カーボンニュートラルな電力システムの実現に貢献す  ることができる点で 新規性と 優位性がある。  4 - 2   対象とする市場  我々は、業務用の大型冷凍冷蔵倉庫を所有する物流業者や食品加工業者をターゲットとして想定してい  る。 首都圏だけでも 220 を超える 冷凍冷蔵 倉庫があり、 1 つ の倉庫当たりの冷凍設備の出力を 100kW  として、首都圏の倉庫全てに我々のデバイスを導入すると、 4ha 以上の太陽光発電所と 同等の規模で電  力需給をバランスすることが可能である。また、首都圏にある冷凍冷蔵倉庫だけで年間約 60 億円の市場  規模（電力需要）を見込むことができる。  4 - 3   競合との比較  ⚫   冷凍機メーカー、冷凍冷蔵倉庫事業者  4 - 1 「大手との差別化要因」で述べた通り、冷凍機メーカーと倉庫運営業者は全くの別物であるため、倉  庫運営側の声を的確に反映しながら冷凍機制御システムをつくることができる点に おいて 我々に新規性  と優位性がある。また我々の製品の基盤となる技術は、 2 - 1 や 3 - 4 で述べた通り、学術的にも開発面で  も多数の賞を受賞しており、技術レベルの高さという面での優位性も保持している。  ⚫   Viking Cold Solutions  独自開発の保冷剤を用いて夜間に冷熱を 貯める ことで、冷凍倉庫の電力消費量を削減するサービスを提  供している米企業。しかし、保冷剤を倉庫に置くための初期費用やスペースが必要となるため、冷凍機の  ブレーカーに後付け でき 、より手軽に導入できる という点で 我々の製品に優位性がある。また、我々のよ  うに最適制御モデルを作成したり用いたりしているわけではなく、この点においても独自の最適制御モ  デル技術を有する我々に優位性があるといえる。  5.   事業化・社会実装の具体的な進め方  5 - 1   ビジネスモデル  現在検討しているビジネスモデル では、自動制御を行うための機器の導入にかかる初期費用を数万円程  度として、代わりに企業側が削減できた電気料金のうち一定の割合（ 2, 3 割）をいただく形を想定してい  る。削減できた電気料金は、従来の温度制御のみを行った場合の電気料金シミュレーションと、実際に冷
9  凍機稼働にかかった電気料金 との差によって求められる。また、将来的には数十台の冷凍機をまとめて  制御（アグリゲート）することで 需給調整市場に参入し、最適な入札戦略を実行することで、収益化を行う  ことも目指している。 このビジネスモデルは、 初期費用を安 めに抑えても 、 削減した電気料金からの一定  割合の徴収によ る 利益確保の面で現実的であるだけでなく、 複数企業の 経営者 へのヒアリングで集まっ  た意見を基にして作成したものであるため、顧客目線でも妥当性を有するモデル であると 思われる 。  5 - 2   事業化 ・社会実装へ向けた作業内容  ⚫   作業線表  ⚫   プロトタイプの完成と 実績 作 り  まずは、 現在すでに実証段階にある 山梨の冷凍冷蔵倉庫業者に おいて 測定・収集 したデータの解析を通  じて作成中のモデルの完成 を急ぎたい。また、モデル作成と 同時進行で、倉庫に実際に導入可能な形の  各種 デバイスのプロトタイプを作り上げる。 5 - 3 にあるように動作性能の確認をしながら、モデルの完成  とともに実証実験を行 うことで、 実際の稼働とともに モデルを改善しつつ、 事業期間 前 半 中に 、 山梨の企  業にて 電気料金削減効果を出すことを目指す。  ⚫   モデルの先鋭化と 実証先の拡大  ほかの実証先でも データ提供へ向けて現在具体的な話を進めており、いただいたデータを用いてモデル  の精度を向上させていく。また、山梨の企業で作った実績をエビデンスとして 実証先企業での導入を促  進するだけでなく、 新たな実証先確保へ向けて動き出す。 具体的には、日本冷蔵倉庫協会を通して事業  者にアプローチしていく。 日本冷蔵倉庫協会とは、昨年ヒアリングさせていただいたことをきっかけにコ  ネクションを構築し、我々個人の力では協力を得られなった有名企業を実証先として紹介していただい  た。協会とうまく連携しながら 、我々の製品が、保管物の品質に万が一にでも影響を与えないよう、 実証  を進めていきたい。その後は、協会に加入していない、大型スーパーなどにもアプローチすることで、より  多くの企業に導入してもらえるよう努力していきたい。  ⚫   作業体制  昨年度から ヒアリングなどを精力的に行っており、業界に対する理解が深い和泉を中心に進め る 。  5 - 3   克服すべき課題とその解決策  ⚫   課題  ①   制御デバイスへの 動作性についての 信頼  万が一我々の製品を導入したことで冷凍機が誤作動を起こし、庫内の 商品 が解凍されてしまうと、商品そ  のものの弁償だけでなく、 冷凍機の不具合により 各事業者の業務に 支障を きたす 事態に発展することも  考えられ 、数十億の賠償 責任を負う 可能性が ある 。我々のプロジェクトに最も協力的な山梨の企業による  と、モデルの先鋭化による電気料金削減の効果上昇よりも前に、我々の製品が絶対に安全であるという  保障が欲しいとのことであった。  ②   モデル導入後の 不安  上記①の課題を克服して実際に我々の作ったモデルを基に安全に制御できるようになっても、電気料金  が本来の価格を上回ってしまっては協力していただいた企業の不利益につながってしまう。  ⚫   解決策 4   5   6   7   8   9   10   11   12   1   2  事業面  事業面   利益創出  事業面   導入  企業②③とNDA締結  モデル、各種ハード開発  モデルの先鋭化  企業①からデータ収集  企業②③からデータ収集  開発概要  開発概要  モデル開発（プロトタイプ）  2025 2024  各種ハード開発（プロトタイプ）  導入と効果実証（実績作り）  新実証先  山梨の実績もとに協会から企業紹介  開発概要  山梨にて利益創出  山梨での実績利用し導入  山梨の実証先企業  他３実証先企業 （企業①、②、③）   企業①とNDA締結  データ収集  各種ハードの統一性向上
10  ①   営業時間中に 我々の立会い下で検証  制御デバイスへの信用獲得のために、 まずは 我々 の 立会いの下、 企業の営業時間 内 に のみ 制御を施す こ  とを考えている。営業時間 内 で かつ我々の立会いが あれば、 温度 データ を通信して可視化する ことで 、 何  か不具合があ った場合にすぐに対処ができる。 営業時間 内のみ であっても、数日もしくは数週間ほど安全  に稼働 すれば、安全性の理解を得られると考えている。  ②   モデルを仮想 運用 し、電気 料金削減効果の実証  我々の作ったモデルが実際に電気料金を削減できると示すためには、 我々のデバイスを導入していない  通常の冷凍 冷蔵 倉庫 において、倉庫 の 稼働 に合わせてモデルを仮想的に運用することが有効であると考  えられる。 電力計や温度計、入出庫把握センサーなどのみを取り付け、モデルで算出された電力料金と、  実際の稼働の電力料金の 違いを可視化することでモデルへの信用を獲得することができると思われる。  6.   事業期間終了後の事業化・社会実装に関する計画  6 - 1   本プロジェクトの長期的目標  本プロジェクト においては、全国の冷凍冷蔵倉庫に我々が開発した製品 を導入することを目指している。  本プロジェクト の技術シーズはデータセンターなどへの応用も可能であり、 再生可能エネルギーの余剰電  力を冷熱として蓄熱させることで、再生可能エネルギーの主電源化とそれに伴う環境負荷低減を実現す  ることが最終目標である。  6 - 2   成長 へ向けた具体的計画  事業期間終了後に、ベンチャーキャピタルからの資金調達を目指す。 まずは ５年間で１０００の冷凍冷蔵倉  庫に我々の製品が導入されることを目的としている。  7.   予算内訳まとめ  8.   参考文献  [1]   資源エネルギー庁 ,   “これからの需給バランスのカギは、電気を使う私たち～「ディマンド・リスポンス」  とは？ , ”   2022. [ オンライン ]. Available:  https://www.enecho.meti.go.jp/about/special/johoteikyo/dr.html. [ アクセス日 : 16 9  2023].  [2]   S. L. a. C. C. a. Y. L. a. Y. Hou,   “ Resilient Disaster Recovery Logistics of  Distribution Systems: Co - Optimize Service Restoration with Repair Crew and  Mobile Power Source Dispatch, ”  IEEE Transactions on Smart Grid,   第   巻 10,   第   6, pp.  6187 - 6202, 2019. 名目   費用  三相クランプメーター(×10)   300万 温度計(×50)   50万 実証先への交通費・滞在費   200万 保管物損害対応保険・実証先へのお礼など   150万 実証・検証にかかる費用(冷凍機の動力費など)   500万 開発費(センサーや通信機構など)   300万 合計   1500万円
